# 20170412

## Ch09 - TRAP Routines and Subroutines

### System Calls
: specialized knowledge와 protection이 필요한 특정 operstions  
service routines라고도 하는 듯

- I/O device registers를 사용하기 위해 필요한 절차
- 여러 users/programs와 공유되고 있는 I/O resources - 실수하면 다른 users에게 피해!

1. user program이 system call을 요청
2. os에서 수행(perform)
3. control을 user program에 넘김

LC-3에선 TRAP mechanism으로 수행된다

<br>

### LC-3 TRAP Mechanism

1. a set of service routines
	- OS의 일부
	- 256개까지 있음
2. Table of starting addresses
	- 메모리의 x0000에서 x00ff까지에 저장됨
	- System Control Block이라고도 부름
3. TRAP instruction
	- program에서 OS에게 control을 넘기기 위해 사용됨
	- 8-bit trap vector가 256개 중 하나의 service routines를 뜻한다
4. A linkage back to the user program
	- TRAP instruction 이후에 바로 실행이 resume 되길 원한다

<br>

### TRAP Instruction

TRAP 1111 0000 trapvect8

#### Trap vector
- 어떤 system call이 일어날지 결정
- 8-bit가 table of service routine address에서 찾는다
	- LC-3에선 이 table이 메모리의 0x0000 - 0x00ff에 저장되어있다
	- 8-bit trap vector가 zero-extened되어 16-bit memory address가 된다.

#### Where to go
- table에서 starting address를 검색하여 PC에 로드

#### How to get back
- TRAP instruction 바로 다음 instruction의 주소를 R7에 저장시켜놓는다

### RET (JMP R7)

RET 1100 000 111 000000

TRAP 다음에 원래 instruction으로 돌아가려면?

PC를 R7에 저장시켜놓는다

- JMP R7이 우리가 원래 실행하던 지점으로 돌려놓아준다
- LC-3 어셈블리에선 JMP R7 대신에 RET (return)이라고 적을 수 있다

service routine이 절대 R7을 바꾸지 않아야 한다. 그렇지 않으면 돌아갈 수가 없다!

### TRAP Mechanism Operation

ex)  
User Program :  
1111 0000 0010 0011  
System Control Block [x0023] :  
0000 0100 1010 0000  
Service Routine [x04a0] :  
...  
1100 000 111 000000

1. starting address를 찾는다
	- trap vector가 x0023을 가르키고 있으므로 x0000 - x00ff의 table of starting address에서 x0023의 주소를 찾는다
2. service routine으로 이동
	- starting address가 x04a0을 가르키고 있으므로 x04a0에서부터 실행
3. 돌아간다 (JMP R7)
	- RET을 호출하여 다시 돌아간다

<br>

### Saving and Restoring Registers

service routine에서 레지스터를 사용한다면, 그 레지스터에 담겨 있던 값이 없어진다. 만약 service routine을 호출한 후에 사용하려고 저장해놨던 것이라면 안된다...

#### 누가 저장해야 하는가?
- service routine을 호출하는 곳(caller)?
	- 어떤걸 보존해야하는지 알고 있지만, 어떤것이 파괴될지는 모른다
- service routine에서?
	- 어떤걸 파괴시킬 지 알지만, 뭐를 보존해야하는지 모른다

### Saving and Restoring Registers

#### Called routine - *callee-save*
- 시작하기 전에, 바뀔 모든 레지스터를 저장해놓는다
- return하기 전에 저장한 레지스터를 restore

#### Calling routine - *caller-save*
- 나중에 꼭 필요한 값들을 저장시켜 놓는다
	- 특히 R7은 TRAP 전에 저장
	- TRAP x23 (input character) 전에는 R0도 저장
- 또는 저런 R0 R7 같은 레지스터를 사용하는걸 피한다

<br>

### What about User Code?

service routine은 다음과 같은 의의를 가짐:

1. 프로그래머와 system-specific detail을 분리
2. 자주 쓰이는 코드를 간략화
3. system resource를 실수로부터 보호

이런 기능을 가지는 non-system (user) code를 만들 수 없나?

### Subroutines

*subroutine* 은... :

- user space에 위치 (system control block 이런데가 아니라)
- well-defined task를 처리? 뭔소리지 (잘 정의된 task?)
- 다른 user program에 의해 호출됨
- 수행이 끝나면 control이 돌아감

service routine과 비슷한데, OS의 기능은 아니다

- hardware resources를 보호하는 측면 이런거와는 관계 없음
- 특별한 권한이 필요치도 않음

subroutine이 필요한 이유:

- 유용하고 검증된 코드를 계속 다시 적지 않고도 쓸 수 있음
- 여러 프로그래머들 사이에서 분업 가능
- 판매자가 유용한 routine을 제공하면 우리가 쓴다던지.. 그런 기능이 가능

### JSR and JSRR Instruction

JSR  0100 1 PCoffset11
JSRR 0100 0 00 base 000000

지정된 주소로 jump하고 현재 PC를 R7에 저장

- return address를 저장하는 것을 *linking* 이라고 한다
- target address는 PC-relative (PC + Sext(IR[10:0]))
- 11번째 비트가 addressing mode를 결정
	- 1이면, PC-relative: target address = PC + Sext(IR[10:0])
	- 0이면, register : target address = register IR[8:6]의 내용

### Returning from a Subroutine

RET (JMP R7)으로 돌아간다  
TRAP이랑 똑같음

<br>

### Passing Information to/from Subroutines

#### Arguments
- subroutine으로 전달되는(passed in) 값을 *argument* 라고 한다
- 이 값이 subroutine이 작업을 수행할때 필요함

#### Return Values
- subroutine에서 전달되어 나오는(passed out) 값을 *return value* 라고 한다
- subroutine을 통해 계산시키고 싶었던 값

### Saving and Restore Registers

subroutine이 service routine과 비슷하기 때문에, 필요하다면 subroutine에서도 register의 값을 보존시킬 필요가 있다

일반적으로 *callee-save* 전략을 사용하지만 return value는 당연히 예외

**당연히 R7은 저장시켜놔야한다**

### Library Routines

판매자는 유용한 subroutine을 담고 있는 object file을 제공할 수 있다

- 소스 코드는 공개 안할거다 - 재산이니까
- 어셈블러/링커는 EXTERNAL 심볼을 지원해야 한다

<br>

### 꼭 기억해야 할 것

- OS에서 주의를 끌기 위한? mechanism
	- System calls (TRAP을 통해)
	- Interrupts
	- Exceptions
- Subroutines
	- JSR이나 JSRR을 통해 호출
	- arguments
	- return value
	- register을 저장/불러와야함

