# 20170410

## Ch07

### 어셈블리를 쓰는 이유
- opcode를 어떻게 다 기억함?
- 점프할때 메모리 주소 어떻게 다 계산함?
- 읽기 너무 힘들어!
- 등등

### LC-3 Assembly Language Syntax
- whitespace와 대소문자는 무시됨
- ; 뒤에 나오는 주석도 무시됨
- 포맷 :
	- LABEL OPCODE OPERANDS ; COMMENTS
		- LABEL, COMMENTS: optional
		- OPCODE, OPERANDS: mandatory


pseudo-operations를 assembler directives라고 생각하고 pseudo-instructions를 pseudo-instruction이라고 생각하자  
무슨소리지

### Assembly Process
- Assembly Language Program  
- -> 1st Pass
	- 프로그램 파일을 스캔해서  
	- 라벨을 찾아 실제 해당하는 주소값을 할당해서 symbol table을 생성  
- -> (+Symbol Table) 2nd Pass  
	- 프로그램에 나와있는 instruction을 symbol table을 참조해 machine language로 치환
- -> Executable Image

### LC-3 Assembler
- Assembly Language Program (.asm)
- -> Assembler
- ->
	- Binary Listing (.bin)
	- Hex Listing (.hex)
	- **Object File (.obj)**
		- 이걸 시뮬레이터에 넣고 돌리면 된다
		- 이게 제일 중요하고 나머지는 필요할때 참조
	- Symbol Table (.sym)
	- Listing File (.lst)

### 꼭 기억해야 할 것
- Assembly language
	- 사람이 읽을 수 있도록 번역된 machine language
		- ISA 마다 다름 (ISA specific)
		- opcode를 기호?화 (Mnemonic opcodes)
		- register와 memory location을 위한 상징적 이름 (i.e. label)
		- storage를 allocate하고 data를 초기화 하는 등 추가 요소
		- 주석
	- Assembly language program은 machine language로 **translate** 되고, 이 machine language의 instruction은 hardware에 의해 **interprete** 된다.
		- translate: compile과 같은 개념
		- interprete: 파이썬을 생각하자?

## Ch08

I/O: CPU 바깥으로 연결!  
키보드, 마우스, 하드디스크, 디스플레이, 프린터, 스캐너, 등등등등.....

### I/O Controller
- Control/Status Registers
	- 뭐 하라고 시킬때: CPU -write-> control registers
	- 다 했니?: status register -read-> CPU
- Data Register
	- 실제 데이터 전달
- Device electronics
	- 실제 수행하는 회로들
	- 디스플레이 소자들, 메모리 소자들 이런거

### Programming Interface
- *device를 어떻게 동작시키니?*
	- **Memory-mapped**
		- memory address를 각각의 device register에 할당해놓는다.
		- data movement instruction으로 control 및 data transfer
		- 장점 1. **consistency**
			- 기존에 있는 memory 접근 방법만으로도 I/O 제어 가능
			- piggybacked 라고도 함 - 기존의 memory 접근 방법에 piggyback 하여 사용한다.
			- 할당된 memory와 원래 memory와의 차이:
				- 실제 memory는 write하기 전까지는 값이 바뀌지 않음. read 할때마다 같은 값이 들어옴
				- I/O에 할당된 memory는 read할때마다 값이 바뀔 수 있음 - 그 device가 바꿔놓으니까!
		- 장점 2. **extensibility**
			- I/O instruction과 달리 device 갯수의 제한이 없다 - memory에 얼마든지 할당시켜놓으면 되니까
	- **I/O instruction**
		- I/O를 위한 opcode를 만든다
		- 어떤 동작인지 instruction에 명시
- *timing of transfer가 어떻게 관리되니?*
	- Trasfer Timing - 보통 I/O event는 CPU cycle보다 느리게 동작한다. 그래서...
	- **Synchronous**
	- **Asynchronous**
- *누가 control을 쥐고 있니?*
	- **polling**
		- CPU가 쥐고 있음
		- device에게 CPU가 물어봄
		- *준비됐니? 준비됐니? 준비됐니???*
	- **interrupts**
		- device가 쥐고 있음
		- 보낼게 있으면 CPU를 interrupt함.
		- *준비 되면 깨워줘...*

### (LC-3에서) Input from Keyboard
- 키보드를 누르면
	- KBDR[7:0]에 ASCII code가 저장된다 ([15:8]은 항상 0)
	- *ready bit* (KBSR[15])가 1이 된다
	- 키보드가 disable 된다. 다른 입력은 모두 무시
- 키보드를 (CPU에서) 읽으면
	- KBSR[15]가 0이 된다
	- 키보드가 enable 된다.

### (LC-3에서) Output to Monitor
- 모니터가 준비되면
	- *ready bit* (DSR[15])가 1이 된다
- Display Data Register에 데이터가 들어가면
	- DSR[15]가 0이 된다
	- DDR[7:0]이 출력된다
	- 다른 데이터는 무시 (DSR[15]가 1이 될때까지)

### Inturrupt-Driven I/O
- device가 가능한 것:
	- 돌아가는 프로그램을 강제로 정지
	- device가 하고싶은 처리를 다하고 나면
	- 다시 돌아가던 프로그램 resume
- 이걸 왜 씀?
	- polling 하기엔 너무 자원 소모가 심해..
		- 특히 엄청 가끔 일어나는 이벤트면 너무 비효율적
- interrupt mechanism을 구현 하려면:
	- device가 CPU에게 뭔가 일이 일어났어! 하고 signal을 줄 수단이 필요함
	- CPU가 interrupt signal의 priority를 체크할 수단이 필요함 (priority가 낮으면 얘때문에 멈출 필요 없자나..)
- signal 만들기!
	- 소프트웨어 쪽에서 interrupt enable bit를 1로 만든다
	- device 쪽에서 interrupt 할끄야!! 하고 ready bit를 1로 만든다
	- IE bit와 ready bit가 1이면 (AND 게이트) interrupt signal을 processor로 보낸다.

### Priority
- 모든 instruction은 priority를 가진다
- LC-3: 8단계 (PL0-PL7)

### Testing for Interrupt Signal
- CPU는 STORE와 FETCH 사이에서 interrupt signal을 체크한다.
- 이걸 atomic이라고 부르는데 아마 instruction 실행을 보장한다는 뜻 아닐까..

