# 20170420

### 퍼즐풀이로서의 예술과 과학 (계속)

#### 3. (좋은, 바람직한) 퍼즐풀이 활동은 고정된 것이 아니라, 창조적으로 진화한다.

: 확정된 결과(답)이 있는 조각그림 맞추기 퍼즐이라도, 그것을 푸는 아이는 이미 해결한 퍼즐에 대해서도 여러 번 시도하며 그때그때 다른 재미(미적 차별성)을 느낀다. 즉 푸는 과정, 풀이 방법(how to solve)은 그때그때 달라지며, 다 풀리기 전까지는 이번에는 어떤 방법으로 풀릴지 미리 알고 있지 않다.  
-> 만일 모든 풀이 방법을 다 알고 있다면, 그런 퍼즐은 재미를 상실한다. 즉 속속들이 결정되어 있는 퍼즐풀이는 그 미적 속성이 완전히 바래서, 더 이상 사람의 흥미와 주의를 끌지 못하게 된다.  

이는 일종의 역설이다. 라프 코스터에 따르면, **"게임은 딱 숙달될 때까지만 재미있다."** 예컨데 게임을 잘하게 되어 '무엇을 해도 성공할 수 있게 되면' 재미가 시들해지는 것이다. 그러한 의미에서 "게임은 재밌어지는 것이 아니라 언젠가는 지루해질 운명이." 따라서 게임(퍼즐풀이)의 창조적 진화가 미적으로 요청된다.

규칙/skill -> 반복되면서 탐구되고, 음미되면서 진화·발전 => 끊임없이 새로운 재미·감흥·경탄을 자아낸다.

우리는 어느정도 불확실한 세계 속에서 자신의 노력과 능력으로 (*능동적인* 엔트로피 배출과정이 반드시 필요) 자신의 목적을 추구·실현해 나갈때 심리적 보상/미적 쾌감·감흥 을 얻도록 만들어진 존재다.

[물음] 만일 어떤 퍼즐풀이는 마스터했다면, 그 다음에는 어떻게 하는가?

[답변] 유사한 영역에서 더 고난도 퍼즐, 더 높은 수준의 퍼즐에 도전하게 된다.  
(예) 조각그림 퍼즐 12조각 -> 24조각 -> 48조각 -> ...

우리의 인간적/미적인 삶은 주의력의 한계에서 진행된다.

[물음] 그리고 그 다음 단계는?

[답변] 퍼즐의 규칙 자체를 변경해 가면서, 궁극적으로는 새로운 퍼즐을 창조하고 싶어 한다.  
∵ 새로운 재미, 나만의 재미를 창조하는 것이기에  

=> 이와 같은 점에서, **우리는 '본성적으로' _"미적 자유"_ 를 추구해 나가는 존재** 인 것 같다.

(예) 아이가 12조각을 맞추다가 질린 나머지 뒤집어서 하얀 면만을 보고 퍼즐을 맞춘다  
-> 아이는 오로지 새로운 재미를 얻어내기 위해, 스스로 퍼즐의 규칙을 설정하고 그것을 지켜나가는 미적 자유를 실현하고 있다.

(예) 문학 작품, 음악, 영화를 감상하다보면 나도 뭔가 멋진 작품을 쓰고 싶은 동기가 생긴다.  
-> 하지만 이런 경우 보통 사람은 그러한 과제(퍼즐 풀이)에 도전할 만한 실력을 갖추지 못해 좌절하게 된다. 인생을 재미있게 살기 위해서는 꾸준히 능력을 개발하면서 다방면에서 실력(skill)을 갖춰나가야 하는 것이다.

[물음] 예술 활동을 퍼즐풀이에 비유했다. 하지만 그 퍼즐풀이라는 것이 *혼자만의* 퍼즐풀이 아닌가? 예컨대 화가는 그의 창작 활동 긑에 "그래. 바로 이거야!" 라고 외치지만, 그것은 그 자신에게만 해답인 것이 아닌가?

#### 3. 퍼즐풀이는 전적으로 주관적인 행위가 아니다. 퍼즐풀이 활동은 이미 그 자체로 객관적 제안이 된다.

: 예술 활동은 비록 그 내용은 개인적인 것일 수 있어도, 외적 형상을 띠고 나타났다면, 반드시 상대방(관객, 감상자 등)을 향한 **객관적 제안** 이 된다.

(예) 세심하게 꽃다발을 만들어서 사랑하는 사람에게 선물하는 경우, 그 꽃다발의 미적 구성은 나에게도 마음에 들어야 하지만, 상대방에게도 마음에 들어야 하는 것이다. 즉 내가 구성한 꽃다발은 미적으로 객관적인 제안을 하는 것이 된다.

-> 그리고 그러한 제안―예술적·미적 퍼즐풀이든, 과학적 퍼즐풀이든―을 객관적으로 평가하는 것이 얼마든지 가능하다.

#### 5. 퍼즐풀이의 과정과 결과는, 언제나 어느 정도의 불확실성을 포함한다.

: *어느 정도의* 불확실성이지 완전한 불확실성이 아니다.

1. 우리는 불확실성이 전적으로 지배하고 있는 활동을 퍼즐풀이로 여기지 않는다. 다시 말해 우리가 완전히 불확실한 상황―혼돈 chaos―속에 들어가 있다면, 우리는 불안하거나 무관심할지언정 재미를 느낄 수 없다.
2. 또한 퍼즐풀이의 과정과 결과가 완전히 확정적인 퍼즐풀이는 더 이상 미적 가치를 가지기 어렵다.

-> 특히 예술적·미적 퍼즐풀이와 과학적 퍼즐풀이의 경우, 우리가 퍼즐풀이에 몰입하는 것은 그것을 푸는 과정(how)과 그것의 최종적 결과가 무엇인지(what) 아직 완전히 드러나지 않은 경우이다. 물론 우리는 언제나 어느 정도의 outline은 가지고 퍼즐풀이를 시작한다. 하지만 해결에 도달하기 전가지는 그것을 푸는 사람도 무엇을 발견해야 할지 명확히 알지 못하는 것이다.  
=> 우리가 퍼즐풀이 대상(자연 현상, 수학 문제, 화폭, 대리석 덩어리 등)에 흥미를 느끼는 것은, 우리가 그것을 대상으로 퍼즐풀이 활동을 하면서 이루어지는 **상호작용 속에서 무언가 흥미로운 것을 발견하기 때문** 이다. 바로 그것을 드러내는 데에 퍼즐풀이의 *미적 차별성* 이 존재한다.

##### Review - 예술과 과학 = 자기실현 + 몰입(flow) + 퍼즐풀이

: 예술과 과학은 인간 본성에서 비롯되는, 인간 고유의 자기실현 활동이다. 과학 탐구와 예술활동 등 자기실현 활동에 몰입(flow) 할 때, 우리는 우리 자신도 잊으며 행복조차 망각하게 된다. 생명 그 자체이자 우주적 흐름과 하나가 되어 흘러가는(flow) 것이다.  
-> 하지만 이는 우리 자신이 사라진다거나 삶의 어떠한 감흥도 느끼지 못한다는 말이 아니다. 역설적으로, 우리는 자기 자신을 잊어야만 진정한 자아를 찾을 수 있으며, 모든 행복에서 벗어나야만 삶의 진정한 만족감·충족감을 누릴 수 있다.

[물음] 퍼즐풀이에 대한 보상은 무엇인가?

[답변] 퍼즐풀이 활동이 가져오는 보상은 다음과 같이 여러가지 수준이 있다.

1. 퍼즐풀이의 **결과** 가 가져오는 물질적 유용성, 사회적 인정 등
2. 노력한 **결과** 를 달성했을 때 느끼는 성취감, 만족감, 희열, 뿌듯함 (심리적 만족감)
3. **활동 그 자체** 에서 얻는 미적 즐거움. 즉 우리가 퍼즐풀이에 빠져드는 **과정** 에서 얻는 정신적 만족감, 충족감 등

-> 하지만 이것이 주어진다면, 그야말로 우리의 정신은 하늘 끝까지 고양 될 것이다!

**+ 4. 이제까지 풀었던 것보다 *더욱 재미있는* 퍼즐이 주어지는 것 또는 그러한 퍼즐에 대한 기대와 약속**

-> **이것만큼 내일을 기다리게 하고, 우리의 삶을 흥미진진하게 하는 것도 없다.** 만일 인생 전체가 이와 같은 상승적 과정의 연속이면, 하루하루가 정말 재미있고 언제나 가슴 벅차게 내일이 기대될 것이다.

(예) 와우에서 퀘스트는 하나를 깨면 그것보다 조금 더 어려운 난이도의 다음 퀘스트가 나온다. 그래서 퀘스트를 깨면 나오는 보상보다 더욱 중요한 보상은 다음 퀘스트가 나온다는 것이다.

-> 하지만 조각그림 퍼즐이나 게임처럼 일상적으로 접하는 퍼즐들 대부분에서는, 퍼즐의 *level up* 이 끝나는 단계, 그리하여 그에 대한 기대와 흥미가 사라지는 종결점이 존재하기 마련이다.  
=> 하지만 **현실세계에서,** 즉 현실에서 실제로 이루어지는 퍼즐풀이로서, 이제까지의 것들과는 다르게, 새로우면서, 그래서 우리의 주의와 흥미를 끌고 도전 욕구를 자극하는, **상위 단계의 퍼즐이 끊임없이 제공될 것을 기약해주는 인간 활동으로 예술과 과학만한 것이 없다.**

<br>

## 인간 본성(human nature)에 대한 과학적 탐구

### 진화심리학 Evolutionary Psychology - 인간 마음에 대한 새로운 과학

#### 진화 심리학의 기본 전제 - 현대인의 뇌 속에 존재하는 석기 시대의 마음

: 석기시대의 인간은 수렵활동을 하면서 **"평생 동안 지속되는 캠핑 여행"** 을 다녔다. 자연 섵갱데 따라 우리 조상들의 뇌는 그들이 매일 풀어야하는 문제들을 풀도록 진화했다. 우리의 뇌는 우리의 조상들이 현재와는 아주 다른 세계에 살면서 마주쳤던 문제들을 풀도록 진화했다. 사냥, 짝짓기, 육아, 누가 믿을 만 하고 누가 그렇지 않은지 알아보는 등의 일 말이다.

[유비] 인간의 심장은 온몸에 혈액을 공급시킬 수 있는 정교한 펌프이지만, 우리의 심장으로 자동차 엔진에 휘발유를 공급시킬 순 없다. 심장은 진화를 통해 특정한 일을 하도록 설계되었고, 인간의 마음도 마찬가지이다. 우리의 마음은 백 명의 사람들 속에 섞여 있는 내 친구의 얼굴은 금방 알아보지만, 233 곱하기 57을 계산할 때는 쩔쩔맨다.

-> 인간의 마음은 *범용 컴퓨터* (general purpose computer)가 아니다. *범용 컴퓨터* 는 무엇이든 필요한 문제를 해결할 수 있도록 사용자가 설정할 수 있다. 그러나 **우리의 마음은 특정한 문제들―주로 우리 조상들의 환경에서 부딪혔던 문제들―을 해결하도록 만들어진 장치이다.** 수백만 년의 진화를 통해 우리의 뇌는 미적분 문제를 풀거나 자동차를 운전하거나 위험한 재정 투가를 평가하도록 진화하지 않았다.  
=> 이 점을 달리 말해보자면, 우리의 뇌에게는 온갖 현대적 문제들에 대해 적응할 진화의 시간이 없었다는 것이다. 우리 조상들의 뇌는 뱀과 거미를 무서워하도록 진화하였다. 그래서 지금 우리도 뱀과 거미에 대해 본능적 두려움을 느낀다. 하지만 우리 중에 전기 콘센트를 만지거나 자동차를 타면서 그와 같은 강한 공포감을 느끼는 사람은 거의 없다. 이런 것들이 일상생활에서 훨씬 더 위험한데도 말이다.

∴ **"우리는 본성에 있어 99% 수렵채집인(hunter-gatherer)이다."

-이러한 연구 결과가 가지는 함축->

모든 인간에게는 이러한 환경에서 진화한 보편적인 본성이 존재한다. 즉 **유전적·생물학적으로 타고나는 보편적 인간 본성이 존재한다.** 그리고 이 본성에 따라서 우리의 몸과 마음과 행동에 나타나는 보편적인 특성들이 광범위하게 존재한다.

-이러한 사실의 귀결->

우리는 본성적으로 **자기중심성, 자기중심적 세계관** 을 타고난다. 즉 우리는 우리의 몸과 마음이 형성된(진화한) 환경을 중심적으로 세계를 바라보며, 느끼고, 생각하고, 행동·반응한다.

> 20세기 중·후반 지배적 사상 Post-modernism II  
> **"문화적 다양성"**  
> 언어, 문화, 도덕 등이 다르면, 인식, 지식, 생각, 가치, 느낌, 정서, 예술, 미학 등도 다르다.  
> <->  
> 21세기  
> **"보편적인 인간 본성"**  
> 문화적 차이보다 개인차가 더 크고  
> 문화적 다양성 조차 설명되어야할 대상이고  
> 생각보다 다양성이 크지 않다.  
> (예) 음악을 들을때 다른 나라 음악을 우리의 음악으로 *번역* 하지 않는다. 그냥 듣지.
