# 20170427

-이와 같은 *위기* 속에서 번민하고 방황하는 인간의 전형적 모습을 **파스칼의 <팡세>** 에서 발견할 수 있다. 하지만 파스칼은 상실감에 침잠하는 데에서 그치지 않고, 위기에 대한 적극적 해결책을 제시하고 있다->

#### 인간은 던져진 존재 : 어디에서 의미를 찾을 것인가 - <팡세> *Pensees*

인간은 아무것도 아니다.. 웅앵웅.. 우주 무서워...

그러나 인간의 위대함은 자신이 비참하다는 것을 아는 데 있다. 인간의 존엄성은 사유에 있다. 사유에 의해 나는 우주를 포함한다.(감싼다, comprehend)

[comments] 파스칼의 경우도 "시대 정신"을 그대로 반영한 고민과 결론을 반영한다.

1. 파스칼의 고민 : 인간은 던져진 존재이다 = 인간은 주어진 목적, 의미, 가치, 방향 같은 것 없이 던져진 존재이다
2. 파스칼의 물음과 답변 : 인간의 가치는 어디에 있는가? 우리의 존재 가치는 어디에 있는가?
	- -> 일반적으로 어떤 것의 가치는 차이에서 비롯된다. 즉 인간의 가치는 다른 것과의 차이에서 비롯된다. 그러한 차이가 무엇인가?
	- : 인간은 따질 줄 안다. 바로 *따지는 것, 따지는 능력* 에 인간의 가치가 있다. 이 차이에 인간의 가치가 있다 (**이성 = 따지는 능력**)
	- => 즉 인간은 따질 때에 자신의 가치는 드러내고 실현할 수 있다. 그러므로 따지는 인간이 진짜 인간이고, 따지면서 사는 삶이 인간적인 삶이다. (**인간다운 삶 = 따지는 삶**)

#### 현대적 의식의 완성 - 르네 데카르트 Rene Descartes (1596~1650)

데카르트의 유명한 **방법적 회의** (기존의 모든 지식을 의심하는 것)은 데카르트 특유의 발명이라기 보다는 당대의 시대정신을 그대로 보여주는 것이었다.  
-> 데카르트도 모든 것을 의심·회의한 후 파스칼과 동일한 결론에 도달했다 - 아무리 의심한다고 해도 의심할 수 없는 사실이 하나라도 있을까? 나는 지금 내가 꿈을 꾸고 있는 것인지 아니면 현실에 살고 있는 것인지조차 확신할 수가 없다.  
=> 하지만 그럼에도 불구하고, 그렇게 의심하는 나, 그렇게 의심하는 정신의 작용이 존재한다는 것은 더 이상 의심할 수 없다. 즉 따지는 한 나는 존재한다. 생각하는 한 나는 존재한다.

∴ **"나는 생각한다. 고로 존재한다."** (cogito, ergo sum.)

[물음] 나는 왜 존재하지? 나는 왜 태어났고, 어떻게 살아야 하지?

[전통적인 답변] 나는 공동체 때문에 존재한다. 그러므로 나는 공동체에 따라서, 공동체가 **하던 대로** 살면 된다.

[데카르트의 답변] *cogito, ergo sum.* = **나는 나 때문에 존재한다. 왜냐하면 나는 내가 생각하는 한 존재하기 때문이다.** 따라서 나는 내 생각대로, 내가 **따지는 대로** 살아가면 된다.  
-> 이것이 바로 "현대적 의식 = modern(새로운 시대)이라는 의식"

#### '새로운 시대'(modern)의 새로운 기준 = 이성 = "모든 것을 따져서, 따진 것에 따라서"

무엇이든 철저히 따지면 된다. 철저히 따져서 그에 맞도록 현실을 바꾸면 된다. 그러면 우리는 더욱 더 *인간다운* 삶을 살게 될 것이다.  
(예) 봉건적 신분제 : 따져 보니 신분적 차별의 reason이 없다. 따라서 없애야 한다

#### 새로운 시대(reason)의 빛 - Modern Science

Newton 과학으로 대표되는 modern science는 모든 분야의 모든 사람들이 본받아야 할 표준으로 여겨지게 되었으며, 하나의 "시대 정신"을 형성하게 되었다.

**"뉴턴처럼 철저하게 따지면, 보편적으로 타당한 진리를 얻어낼 수 있으며, 그것을 바탕으로 보다 인간다운 삶을 향해 진보할 수 있다."**

## Modern Scientific Thoughts - Modern Science의 사상적 영향

### Modern Science의 사상적 영향 1 - 자기 중심성에서 벗어나게 함

modern science가 우리의 생각에 끼친 가장 큰 영향은 우리로 하여금 뿌리 깊은 전통적인 자기중심성에서 벗어나게 했다는 것이다.

#### 인간 - 지구라는 현관에 버려진 갓난아기

우리는 아무것도 아님.. 웅앵웅... 우주 넓어..

#### 자연 존재로서의 인간 - modenr science가 밝혀온 가장 큰 성과

인간은 자연의 일부이고, 특별하지 않고, 자연과 동일한 원리를 따른다.

- 인간 = 지구라는 현관에 버려진 갓난 아기
	- = 인간은 **던져진 존재** 다.
	- = 인간은 **주어진 목적, 의미, 가치, 방향 같은 것 없이** 던져진 존재다.
	- = 실존은 본질에 앞선다.
	- = 우리 모두는 사막 같은 이 세계에 불시착한 존재이다. (생텍쥐페리, <어린 왕자>)

### Modern Science의 사상적 영향 2 - 사실과 가치의 엄격한 분리

사실 영역과 가치 영역의 엄격한 구분은 **근대 과학의 발전** + **지리상의 재발견을 통한 문화 충격** 과 더불어 확립

| 사실 fact | 가치 value            |
|-----------|-----------------------|
| 존재 is   | 당위 should, ought to |
| ~ 이다    | ~ 해야한다            |

#### 전통적인 사고 방식 = 사실과 가치의 자기중심적 결합

전통 사회는 사실과 가치가 굳건히 결합되어 통용되던 시기였다. 그리고 그 귀결은 주술적 사고와 주술적 관행들이었다.

(예) 이러한 사고는 일상 언어에서도 많이 관찰된다.  
재난 재앙을 뜻하는 단어 disaster  
dis : (가치) contrary  
aster : (사실) star  
dis + aster = 불순한 + 별

(예) 전통적인 중국 문화에서 '붉은 색 = 행운'

(예) 질병에 대한 전통적인 생각  
전통적으로 사람이 '나쁜 병'에 걸렸을 때, 그 병에 걸린 사람의 '도덕성'을 의심

- 그러나 지리상의 재발견이 가져온 문화 충격은 사실과 가치의 자기중심적인 결합들이 자의적이라는 점을 보여주었고, 전통적인 주술적 사고에 의문을 제기하였다. 나아가 과학은 사실과 가치가 전혀 별개의 영역임을 명백히 보여주었다.

(예) 혜성의 출현은 재앙의 징조가 전혀 아니라 그저 자연 법칙에 따라 나타나는 자연적 현상일 뿐이다.

(예) 서구 의학은 해부학이 발달하면서 급격히 발전하였다. 그런데 시체를 해부하기 위해서는 먼저 사실과 가치를 분리해서 바라보는 사고 방식이 전제되어야 한다. 즉 시체는 '기능이 정지된 물체'일 뿐, 죽은 사람의 가치와는 무관하다는 생각이다. 하지만 이와 같은 구분이 없거나 희박했던 다른 문화권에서는 해부학이 그리 발전하지 못했다.

-> 사실과 가치의 날카로운 구분을 통해 서구 사회는 급속히 "탈주술화"로 나아갔다.  
: 베버(Max Weber)에 따르면, 근대화(modernization)란 사회 합리화(rationalization) 과정으로, 이는 곧 **탈주술화(탈마술화, Entzauberung)** 를 의미한다. 여기서 탈주술화는 사실 영역과 가치 영역의 엄격한 구분을 전제로 한다.

#### how-question vs. why-question

| how-question "어떻게?"에 대한 답 | why-question "왜?"에 대한 답 |
|----------------------------------|------------------------------|
| **서술 description**             | **규정 prescription**        |
| 기술하다, 묘사하다 describe      | 규정하다, 처방하다 prescribe |
| 설명 explanation                 | 이해 understanding           |
| 무목적, 무의도                   | **의도 intention** , 의지 will |
| 맹목적성 blindness               | **목적의 세계, 목적성**      |
| **인과의 세계** , 인과성 causality | 규범 norm, 규범적 normative |

사실과 가치의 엄격한 구분은, modern science로 하여금 why-question을 과학의 영역에서 추방하고, **오로지 how-question만을 과학적으로 답할 가치가 있는 물음으로 규정** 하도록 하였다.

### Modern Science의 사상적 영향 3 - "모든 것의 디지털화"(digitalization)

전통적인 세계관은 목적론적이고 유기체적(전체적)이었지만, **기계적·인과론적 사고 방식** 에 의해 밀려나게 된다.

#### 원자론의 근대적 부활

이 세계를 구성하는 기본적 물질 단위인 원자(atom)가 존재하고, 세계의 복잡한 현상과 모든 변화는 원자들의 이합집산 및 운동에 의해서 이루어지는 것이다.

#### 기계적(역학적) 자연관, 기계적 철학 mechanical philosophy

기계적 철학에 따르면, **'자연은 일정한 법칙에 따라 운동하는 복잡하고 거대한 기계'** 와 같은 것이다. 따라서 과학의 과업은 자연이라는 기계가 작동하는 원리를 이해하는 것이다.  
세계는 기계 부품들과 그 부품들의 기계적 작동 이외에는 아무것도 아닌 것이다.

#### 기계적 인간관의 확산

결국 인간 자신도 하나의 복잡하고 정교한 기계에 불과하게 된다.

> 전통적 인간관 : 신이 진흙으로 인간을 빚고 거기에 프시케를 불어넣어 인간이 탄생
> 기계적 인간관 : 모든 원자를 특정한 배열로 잘 끼워 맞추면 인간이 됨

#### 결정론(determinism), 결정론적 세계관

이러한 기계적 철학의 논리적 귀결은 결정론이었다.  
라플라스에 따르면, 우주의 현재 상태는 바로 이전 상태의 결과이자 바로 다음 상태의 원인이다.  
즉 어느 주어진 순간의 자연에서 작용하고 있는 모든 힘과 자연을 구성하고 있는 모든 요소들 각각의 위치를 알 수 있다면, 크건 작건 상관 없이 모든 것들의 과거와 미래를 명확하게 알 수 있다.  
그리고 그러한 요소들 간의 관계를 지배하는 법칙은 Newton의 법칙이다.  
그런데 Newton의 법칙은 결정론적이다. 힘을 알면 운동이 어떻게 전개될지 알 수 있다.

**이 세계의 모든 사건은 이미 결정되어 있는 것이다.**

### Modern Science에 대한 반발 - "Post-Modernism 1" 또는 낭만주의(romanticism)

18세기말에서 19세기 전반에 걸쳐 나타난 문예 사조로 하나의 '운동'으로 여겨지기도 한다  
이는 근대 과학으로부터 출현한 새로운 세계관이 인간과 자연에 대한 전통적인 관념들을 무시·제거하는 것에 반발하여 그것들을 옹호하고자 하는 데서 출발한 것이다.

> 기계는 인간미가 없다. 인간적 여지가 없다. -> 낭만주의

-> 특히 낭만주의자들은 modernist들의 수학화된 **기계적 결정론을 받아들일 경우, 무엇보다도 인간의 자유가 완전히 말살될 것이라 경악** 했다.  
이들이 보기에 인간의 자유 내지 자유의지가 사라진다면, 도덕과 윤리도 근거를 잃을 것이고, 사랑과 같은 인간 본연의 감정도 없어질 것이며, 창조성(창의성, creativity)과 상상력의 여지도 전혀 남지 않을 것이어서, 어떠한 예술도 불가능할 것이다.

> 다 결정되어있는거면, 누굴 죽여도 그건 이미 결정돼있는거니까 처벌할 근거가 없고, 사랑도 이미 페로몬의 작용으로 결정되어있는거고, 피카소가 그림을 그려도 창의력이 뛰어나서가 아니라 이미 결정되어있는 것이 된다.

#### 낭만주의를 "post-modernism 1"으로 부를 수 있는 이유

낭만주의자들에 따르면, 인간은 '따지는 존재'(= 이성적 존재)가 아니다. 인간은 '인간다운' 존재이다.  
-> 여기서의 '인간다움'은 인간에 대한 전통적인 관념들에 부합하는 것이다. 인간은 **"이 우주에서 고유한 영혼을 가진 특별한 존재"** 라는 것이다.

