20170406
===

> [물음] 그러면 사회는 왜 유지되어야 하는가?  
> [답변] **사회는 인간의 자기보존과 자기실현을 위한 전제 조건** 이 된다.
> > 사회 <-> 정글
> 
> 1. *정글의 법칙* 이 지배하는 상황에서는 **안정적 자기보존이 불가능하다.**  
> 2. **정글에서는 자유로운 목적의 추구, 즉 자기실현이 불가능하다.**  
> **인간은 오로지 사회 속에서만이 자유로울 수 있기 때문** 이다. 로빈슨 크루소는 자유로운가? 사회적 간섭이 없으므로 자유로워보일 수 있으나 타인들(사회)이 없기 때문에 어떠한 목적 설정과 시현도 불가능하다는 의미에서 완전한 부자유의 상태에 있다.  

<br>

> ### 가치론 - 목적과 수단의 형이상학 Metaphysics of End and Means  
> #### 목적과 수단의 연속성 succession  
> : 목적과 수단이라는 범주는 고정된 속성이라기 보다는 상대성과 연속성을 가지는 관계 범주이다. 특정한 목적은 또 다른 목적을 달성하기 위한 수단으로 여겨질 수 있으며, 마찬가지로 특정한 수단은 또 다른 수단을 얻기 위한 목적으로 여겨질 수 있다.  
> <br>
> 1. *목적의 목적* 에 대한 물음의 연속성 : **why-questions _왜?_**  
> : 평판있고 고연봉인 회사에 입사하기 위해서 높은 학점을 취득해야 하는 경우, 높은 학점 취득은 수단이고 그 회사 입사는 목적이다. 그런데 왜 그 회사에 입사하려고 하는가? (즉, *그 회사 입사라는 목적* 의 목적은 무엇인가?) 출세하고 돈 많이 벌기 위해서. 이 경우 회사 취직은 수단이고 출세와 많은 돈이 목적이다.  
> > why-questions : 가치론적 물음  
> > 올라가는 물음  
> 
> <br>
> 2. *수단의 수단* 에 대한 물음의 연속성 : **how-questions _어떻게?_**  
> : 한편, 그 회사에 입사하기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 그 회사가 요구하는 높은 학점을 따야 한다. 여기서 목적은 회사 취직이고, 높은 학점을 따는 것이 수단이다. 높은 학점을 받기 위해선 어떻게 해야 하는가? (즉, *높은 학점이라는 수단* 의 수단은 무엇인가?) 우선 시간표를 잘 짜고, 수강신청을 잘 해야하고, 과제와 시험을 잘 해야 한다.  
> > how-questons : 과학적 물음  
> > 내려가는 물음  

오로지 목적으로만 존재하는/가치를 가지는 것  
= 최종 목적  
= 궁극적 목적  
= 그 자체 목적  
= 본질적 목적  
=> 인간(성), 인간다운 삶, (아리스토텔레스가 말하는) 행복  
∵ 가치론적 물음을 던지는 것이 우리 자신이기 때문  
why-questions 는 올라가서 *인간* 에서 끝난다  

오로지 수단으로서만 존재하는/가치를 가지는 것  
= (다음시간에 계속)  
how-questions 는 내려가서 (예를 들어) *궁극의 인과적 메카니즘* 에서 끝난다.  
(원자 -> 양성자 중성자 -> 쿼크 -> ? -> ...)  

> ### 임마누엘 칸트 (Immanuel Kant, 1724 ~ 1804) 와 목적의 나라  
> : *<도덕 형이상학 정초>* (1785) 중에서  
> #### 선의지 good will  
> 유일하게 그 자체로 - 상대적이지 않고 절대적으로 - 제한 없이 선한 것은 *선의지* 뿐이다  
> #### 정언 명령  
> 정언적 명령(categorical imperative)은 어떠한 조건도 없이(*무조건적으로*) 그렇게 행해야만 한다고 명령한다. 이런 점에서 정언멸영을 *어떤 행위를 그 자체로(__그 자체 목적__ 으로), 어떤 다른 목적과 관계 없이, 객관적/필연적인 것으로 표상하는 명령* 이다.  
> 1. 정언 명령의 첫 번째 정식 - ...  
> 2. 정언 명령의 두 번째 정식 - ...  
> 3. 정언 명령의 세 번째 정식 - __"네가 너 자신의 인격에서나 다른 모든 사람의 인격에서 인간(인간성)을 항상 동시에 *최종* 목적으로 대하고, 결코 한낱 수단으로 대하지 않도록, 그렇게 행위하라"__  
> #### 목적의 나라  
> 우리가 도덕적이 된다는 것은 결국 남을 수단이 아닌 *최종* 목적으로 대우하게 된다는 것을 의미한다.  

<br>

> ### 이성, 자율성 autonomy, 인간의 자유  
> Kant : "인간은 이성을 가진 존엄한 존재이다."  
> -> 이성 = 따지는 능력  
> : 인간은 따질 줄 아는 존재, 따지는 존재이며, 여기에 다른 존재들과의 차이가 있다.  
> -> **이러한 차이가 인간에게 가치를 부여한다.** 즉 인간은 따지기 때문에 가치 있는 존재이다.  
> <br>
> Kant : **"이성의 본질은 자율성에 있다."**
> > 본질 = 어떤 것을 그것이게끔 하는 것 => **차이**  
> 
> 컴퓨터도 잘 따지는데 인간과 무슨 차이일까?  
> ->  
> [물음] 따지는 것 중에서 가장 가치있는 것, 다른 존재들과 가장 차이가 나는 것은 무엇인가?  
> [답변] *따지는 능력* 에는 *계산적 이성* (수학적으로 따지는 것, 어떤 process를 따져보는 것 등)도 포함되긴 하지만, **인간만이 고유하게 따질 수 있는 것은 _규칙_ 이다.** 즉 인간만이 스스로 따져보면서 규칙(ought to)를 설정하고(자율), 그 규칙에 따라 행위할 수 있는 존재이다.  
> -> 이러한 의미에서 (대중적으로 잘못 이해되기도 하는 것처럼) **자유는 임의적 행동이 아니다.** 만약 그렇다면 미친 인간이 가장 자유로울 것이다.  
> (예) 방학 초 매일 운동을 하기로 했으나 귀찮아서 포기하고는 "나 그냥 자유롭게 살기로 했어"  
> => 하지만 이는 결코 자유롭게 사는 것이 아니다. *물질적 법칙의 노예* 로 살아가는 것이다.  
> <br>
> ∴ **"자유는 자율이다."** = 스스로 규칙을 정하고 그것을 따르는 데에 인간의 자유가 있다. 그것을 따를 때에 자유가 실현되는 것이다.  
> ∵ **그렇게 하지 않을 수 있음에도 불구하고,** 그렇게 선택해서 규칙을 따르는 것이기 때문에.  
> ->  
> : 이것이 인간 삶의 도덕적 차별성을 이룬다. **이러한 도덕적 자유를 통해 인간이 가는 길은 자연이 가는 길과 다르다.** 인간은 이성을 통해 정글에서 벗어나, 사회적 삶을 살 수 있게 되었으며, 사회적 삶을 통해 인간적인 삶, 인간적인 가치 추구의 삶을 살 수 있게 되었다.  
> + 나아가 인간은 인간적으로 보다 우선적이고 원초적인 자유인 __*미적 자유*__ (미적 가치의 추구)의 존재이다.

지금까지 이 수업 들으면서 무릎을 친 두가지  
1. 가치는 차이에서 비롯된다.  
2. 자유는 자율이다. **<- NEW!**  

날아가는 새는 자유로운가?  
"할 수 밖에 없는 것을 하는 것"에 불과하다.  
인간 : 하지 않을 수 있음에도 불구하고 한다! 다른 가능성을 __*몽상*__ 할 수 있는 존재. load, 고통, 괴로움을 받는다.  

자연주의의 오류를 다시 한번 강조하자면  
(전제) 우리의 몸과 마음은 우리 안의 유전자를 운반/전달하기 위해 만들어졌다.  
(결론) 우리는 우리의 몸과 마을을 우리 안의 유전자를 운반/전달하기 위해 사용해야 한다.  
: 이건 자연주의의 오류이다!! 잘못되었다!!!  

인간의 자유는 어디에 있는가?  
: 통념에 따르면 어떠한 것이든 규칙의 존재는 우리의 자유를 옥죄는 것이다. 왜냐하면 규칙이란 기본적으로 우리의 행위를 제한하는 성격을 가지기 때문이다.  
-그러나 진정한 의미의 자유는 그 반대편에 있다.->  
-> **스스로 규칙을 설정하고 그것을 따르는데 인간의 자유가 있다. 즉 인간의 자유는 규칙을 전제한다.**  

횡단보도에서 하안겻만 밟고 가기.. 보도블럭 끝쪽만 밟고 가기.. -> 이건 스스로 자신의 규칙을 설정하는 것. 자연과 다른 길을 가는 것! 그럼으로서 __*재미*__ 를 느낀다!! 이것이 __*자유!*__ 

시험이 끝나는 등 상황에서 *자유* 롭게 놀아! 하고 방치하면 갑자기 할게 없어지고 재미가 없어진다! 우리는 *규칙* 이 필요하다!  

-> 인간이 미적인 존재이고 미적인 자유를 누리는 것  

