# 20170418

### 목적성과 수단성의 대비(차이)가 행위의 미적 가치를 결정한다

(사례) 시험을 앞두고 노는 것이 훨씬 더 짜릿하고 재미있다.  
-> 그래서 속으로 시험 끝나면 재밌게 놀아야지 하고 다짐하지만 시험이 끝나도 별로 재미있지 않다. 즉 같은 것을 하고 놀아도 그것의 미적 속성이 변화했다.  
∵ 시험 기간에는 노는 일 자체 목적성과 시험 공부의 수단성이 극명히 대립하면서, 노는 것의 미적 가치가 극적으로 상승했기 때문이다. *가치는 차이에서 비롯된다.*

(사례 적용) 게임 중독에 빠진 중학생을 중독에서 빠져나오도록 하려면?  
-> 위의 사례를 일반화하여 적용하면 되겠다. 즉 목적성과 수단성의 차이, 행위의 차이(다른 행위들과의 차별성)를 제거하면 된다.

그냥 좋아서 하는 일이라도 경제적 보상을 주기 시작하면 흥미/재미가 떨어진다.

<br>

몰입하게 되면 다른 것들(불안, 걱정, 우울, 고통, 자기보존)은 밀려난다.

<br>

일반적으로 사람들은 어떤 외적 조건(사회적 성공, 부, 명예, 지위 등)만 갖추어지면 행복은 자동적으로 달성되는 것이라 가정하고 있다.  
-> *수동적으로 달성되는 행복*

그러나 그렇게 생각하기 때문에  
그 외적 조건에 대한 걱정과 불안에서 벗어날 수 없고  
그래서 거의 예외 없이 정반대의 결과에 이른다  
-> 행복에 이르지 못한다.

∵ 그 외적 조건의 획득과 유지를 언제나 생각하지 않을 수 없기 때문에  
"없으면 없는 대로 불안·걱정, 있으면 있는 대로 불안·걱정"

<br>

[물음] 예술 활동도, Kuhn이 과학 활동에 대해 비유한 것처럼, 일종의 퍼즐풀이 활동으로 여길 수 있는가?

### 퍼즐풀이로서의 예술 Arts as Puzzle-Solving

Art is **Life** : 예술이 곧 삶의 특성을 그대로 가진다  
예술을 전사 transfer 또는 투영 projection이라고 하기 보다는 탄생 birth라고 부르는 은유가 더 정확하다.

예술이라는 것은 찾고 있는 것이 무엇인가를 발견하기까지는, 찾는 사람도 도대체 자기가 무엇을 찾고 있는지를 알지 못하는, 일종의 **찾아내기(find-and-seek) 게임** 이다.

### 일상적 삶 속에서의 미적 퍼즐풀이

우리는 꽃꽂이를 하든 코디를 하든 뭔가 미묘한 배치와 배합을 조율하다가 **'더 이상 손대지 말자. 이제 완성되었다.'** 라고 외친다. 아무리 사소한 일이라도, 조그만 차이가 균형을 깨트리거나 또는 그 반대의 효과를 가져오기도 하므로, 우리는 가장 잘 어울리는 관계란 하나밖에 없다고 느끼는 것이다.

> 어떤 공부를 왜 하는가?  
> 왜 하는지는 그 공부를 해봐야 알 수 있다.  
> 어떤 삶이 의미있는지, 왜 사는지, 제대로 사는 것인지는 *인간적으로* 살아봐야 알 수 있다.

예술도 해봐야 아는 것 처럼 예술은 삶과 참 닮았다.

<br>

### 퍼즐풀이로서의 예술과 과학

#### 1. 퍼즐풀이의 해결이 존재한다는 확신(또는 확신되는 해결의 존재)

: 퍼즐풀이를 하는 사람은 퍼즐의 해결이 존재한다는 확신이 있기 때문에 퍼즐풀이에 몰두할 수 있다.  
-> 과학적 퍼즐풀이, 예술가의 작업, 일상적인 미적 퍼즐풀읻 모두 마찬가지다.

#### 2. 퍼즐풀이에는 풀이 과정에서 따라야 하는 _규칙_ rule 이 있다.

: **아무렇게나 뒹구는 것은 노는 것이 아니다. 이런 경우 놀이가 주는 재미(미적 속성)은 발생하지 않는다**  
-> 마찬가지로 퍼즐을 푸는 것도, 아무렇게나 해결하는 것이 아니다.  
=> 즉 퍼즐을 푸는 사람은 스스로 따르기로 한 규칙에 따라서 해결해 갈 때에만이 미적 감흥을 느끼며 퍼즐풀이에 몰입할 수 있다.  
-> : 이러한 자율성 및 자발성을 통해, 자연이 가는 길과는 다른, 인간의 자유가 드러난다. 또한 그러한 자유가 목표하는 바가 무엇인지 드러난다.

##### 인간 행위에서 rule이 가지는 미적 가치

: 퍼즐풀이, 게임, 과학, 예술 등 다양한 인간 활동에는 갖가지 규칙들이 존재한다.

[물음] 우리는 이러한 규칙들을 왜 지켜야 하는가?

1. 1차적인 답변 (도덕적·윤리적 차원)
	- : 사회 공동체의 질서 유지를 위해서, 즉 행위 주체들 간의 갈등을 피하고 저장하기 위해서 규칙을 지켜야 한다.
2. 2차적인 답변 (미적 차원)
	- : 우리가 rule을 지켜야 하는 것은 **rule을 지킬 때에만이 재미를 얻어낼 수 있기 때문** 이다. 즉 rule은 우리의 행위에 미적 가치를 부여해준다. 미적 가치를 위해 스스로 규칙을 정하고 그것을 따르는 자유. 이것이 바로 **미적 자유** 이다.
	- ∴ 놀이에서 **규칙을 지키지 않는 자는 놀이 파괴자** 이다. 그는 규칙을 파괴함으로써 놀이의 본질적 재미를 파괴한다.

4분 33초 같은 것들:  
사회적/정치적 의미는 있다  
그러나 미적 가치는 없다  
∵ __*rule*__ 이 없기 때문에 아무런 감동을 줄 수 없다.  
-> 반복되면서 탐구되거나, 더 이상 발전·진화할 수 없다. 더 이상 새로운 재미를 찾아낼 수 없다.