# 20170504

### Modernist vs. Romanticist 2 - 결정론 vs. 비결정론

| Modernist의 Digital world view | Romanticist의 Analog world view |
|--------------------------------|---------------------------------|
| 결정론적 세계관 | 비결정론적 세계관 |
| **필연성 necessity** | **우연성 contingency** |

이러한 관점의 대립은 **"자연적 필연성과 인간의 자유 의지가 서로 양립할 수 있는가?"** 라는 오래된 철학적 문제를 다시 끄집어 내는 것이다.  
-> 낭만주의자들은 양립불가능하다고 여겼고, 그래서 **자유의지를 구하기 위해 결정론을 배격하고 비결정론적 세계관을 옹호했다.**

[물음] 결정론 determinism과 자유의지 free will은 양립 불가능한가?  
두 가지 중 하나를 받아들이면 반드시 다른 하나를 배제 exclude해야만 하는가?

[가정 1]  
우리가 완전히 결정된 세계에 살고있다고 해보자. 이 경우, 우리의 모든 행동에는 우리의 자유 의지에 의한 것이 아니라, 필연적 원인과 필연적 법칙에 의해 이루어지는 행동이다.  
-> 우리는 자연적 **필연성의 노예** 에 불과하며, 우리의 자유 의지는 존재하지 않는다.  
=> 숙명론, 운명론을 받아들일 수 밖에 없다. 우리는 그저 그런 필연성을 이해하고 받아들이는 데에서 마음의 위안과 안정, 평온을 얻을 수 밖에 없다.  
이런 세계 속엣는 **모든 것이 비극** 이 된다. 모든 것이 완전히 결정된 세계에선 웃음이 존재할 여지가 없다. 토마스 하디에 따르면, "똑바로 응시할 때 웃음이란 없다."

[가정 2]  
우리가 (완전히, 또는 상당 정도로) 비결정적인 세계, 즉 **순수한 우연** 이 종종 발생하는 세계 속에 살고있다고 해보자. 이 경우, 우리가 어떤 행동을 하더라도, 우리가 우연성의 개입을 받을 것인지 아닌지, 어떤 종류의 우연성일지 전혀 알 수 없는 것이기에, 우리의 행동이 우리의 자유 의지에 따라 이루어지는 것이라고 하기에는 너무도 무색할 것이다.  
-> 우리는 자연이 부리는 변덕의 노예, 즉 **우연성의 노예** 에 불과할 것이며, 따라서 우리의 자유 의지는, 설사 존재한다고 해도, 아무런 의미를 가지지 못할 것이다.  
=> 이 세계의 운행은 우리가 이해할 수 없는 순수 우연의 지배를 받고 있는 것이기에, 우리는 그저 행동하고 자연의 처분을 기다릴 수 밖에 없다. 이 경우 삶이란 "되는 대로 사는" 것 이상이 될 수 없다.  
이런 세계 속에서는 **모든 것이 코미디** 가 된다. 이유를 알 수 없이 어그러지는 행위와 예측에 대해 웃음 이외에 무엇으로 대처하겠는가.

[comments]

1. 우연성의 개입의 자유 의지를 구해줄 수 없으며, 우리의 자유 의지가 유의미하기 위해서는 '결정된' 세계, 즉 필연적 법칙성이 요구된다. 즉 **자유 의지는 결정론을 전제** 한다.
	- -> 따라서 결정론과 자유 의지는 상호 배타적 개념이 아니다.
2. 내가 자유롭게 행동한다는 것은 모든 것을 임의적으로 하는 것이 아니다. (그럼 미친사람이랑 똑같다, 자유는 자율이다!)
	- -> 자유롭게 행동하는 것은 나의 행동을 지배하는 필연성을 인식하고, 그 필연성 내에서 새로운 인과의 연쇄를 시작하거나, 기존의 인과적 흐름을 변경한다는 것을 의미한다.
	- => 예컨대 나는 나의 팔꿈치를 뒤쪽으로 구부릴 자유가 없다. 그러나 나는 이러한 인식, 즉 객관적 필연성에 대한 인식은 자신이 할 수 없는 것을 알려주어서, 선택 가능한 길을 보다 구체화시켜줄 뿐이지, 나의 결단의 자발성 내지 **자유로운 능력 자체를 제한하는 것이 아니다.**
3. '자유로운 선택 능력 자체'에 대한 과학적·실증적 탐구는 어떻게 될까?
	- : 우리가 가진 '자유로운 선택 능력'을 지배하는 필연적 법칙들을 실증적으로 규명하는 과학적 탐구의 결과, 우리의 자유 의지조차 '결정되어 있다'고 말할 수 있게 될 날이 올 것인가?
	- -> 이러한 연구가 많은 진전과 성과를 보이고 있고, 어느 시점에서 '자유 의지'가 발현되는 심리·물리·생물·화학적 메커니즘을 규명할 수 있을지도 모른다. 그러나 우리는 우리의 두뇌를 해부하는 칼날 끝에서 자유 의지를 발견할 수는 없다. 즉 과학적 탐구의 끝에서 자유 의지를 만날 수는 없다.
	- => 이는 마치 우리가 어떤 가구나 도자기를 물리적·화학적으로 분석한 끝에 그 대상의 아름다움을 발견했다고 말할 수 없는 것과 마찬가지이다. 다시 말해 과학적 탐구의 영역과 미적 영역은 애당초 범주가 다르다. 즉 상호 모순되지 않고 하나의 대상에 공존할 수 있는, 다른 범주 영역이다. 마찬가지로 인간의 자유 의지도 과학적 범주와는 다른 범주에 속한다.

