# 20170411

> 인간은 이성을 가진 존엄한 존재이다. 이성의 본질은 자율성에 있다. 자율성이란, 인간이 이성을 통하여 자기 입법, 자기 결정, 자기 처분, 자기 목적 설정 등을 자율적으로 할 수 있는 도덕적 자유를 뜻한다. 인간은 어떠한 사람에 의해서도, 타인뿐만 아니라 자기 자신에 의해서도, 심지어 신에 의해서도, 수단으로 사용될 수 없고, 목적으로서 존중되어야 한다. - 임마누엘 칸트

자기가 자기 자신을 수단으로 사용하는 경우: 성매매, 자살, ...

### 생택쥐페리, <어린 왕자> 중에서

실업가(businessman)의 이야기:  
별을 왜 소유해요? -> 부자가 되는 거지 -> 왜 부자가 돼? -> 다른 별을 사는 데 소용이 있어

술꾼의 이야기:  
왜 술을 마셔요? -> 잊기 위해서 -> 뭘 잊기 위해서? -> 부끄러운 자신 -> 왜 부끄러워요? -> 술을 마시는게 부끄러워!

=> 악순환!

<br>

### 가치론적 혼동
: 가치론적 혼동이란 **오로지 수단으로서만 존재할 수 있는 것들, 오로지 수단으로서만 가치를 가지는 것들이 궁극적 목적(최종 목적)으로 여겨지는(추구되는) 상황** 을 말한다.  

- 오로지 목적으로서만 존재하는 것
	- = 최종 목적
	- = 궁극적 목적
	- = 그 자체 목적
	- -> 인간  
------------------------------------- 형이상학적 구분선
- 오로지 수단으로서만 존재하는 것
	- 돈, 재화, 시장(경쟁), 조직, 권력, 시험(성적)

-> 애당초 추구되어야할 목적이 없는 맹목적(blind) 경쟁, *경쟁을 위한 경쟁* (*이기기 위해서 이기는 것을 추구* 하는 상황)  
실업가도 *돈을 위한 돈* 을 추구하고 있다.

오늘날 많은 사람들이 **돈을 벌고 재산을 지키는 것 자체가 궁극적 목적인 것 처럼** 살아가고 있다.  
사람들은 **사회적으로 성공하면 행복할 수 있다.** 고 여긴다. 하지만 **행복하면 성공한 것** 이다.  
-> <어린 왕자>에 등장하는 실업가를 비웃을 수 있는 자격이 있는 사람이 과연 얼마나 될까.

> [물음] 가치론적 혼동의 귀결·함축은 무엇인가?  
> [답변] 가치론적 혼동은 우리의 모든 행위와 삶을 무의미·무가치하게 만들며, 궁극적으로는 우리가 인간으로서 존재하는 것을 부정한다.

-> 만일 이와 같은 가치론적 혼동이 용인되고 정당화된다면, **우리의 어떠한 행위라도 정당화될 수 있을 것** 이다. 예컨대 경쟁에서 이기는 것 자체가 궁극적 목적으로 여겨진다면 그것을 위해 시도되는 어떠한 행위라도 허용되지 못할 이유가 없다.  
(자연주의의 오류와 비슷)

1. 가치론적 함축
	- : 우리의 모든 행위가 동일한 것이 되어 **차별성을 상실하고 무의미하게 될 것** 이며, 그런 행위들로 이루어진 **삶 자체도 무의미 속에 융해될 것** 이다.
1. 필연적 비인간화
	- : 궁극적 목적이어야 할 **이간이 수단화, 도구화되는 것은 필연적** 이다.
1. 사회적 귀결 = *정글* (자연 상태)의 도래
	- : 결국 **사회의 붕괴 및 해체** 를 가져온다. (*자연주의의 오류* 항목 참조)

<br>

우리는 결과를 좋아하지만, 인간은 그런 존재가 아니다  
인간은 과정을 중시해야하는 존재!

### 자기실현 self-realization
: 정신적 차원의 행복, 정신적 만족감, **나 자신(자신의 생각, 목적, 가치)을 실현하는 것** , 자신이 하고 싶은 것을 하는 것, 나의 자유의 실현

> 스스로 목적을 설정하고, 자신의 노력과 능력에 의해서 그것을 추구해가는 가운데 얻게 되는, 다른 무엇과도 비길 수 없는, 즐거움, 몰입감, 충만함, 열정, 대상과 하나 됨, 살아있다는 느낌 (+ 그것이 달성되었을 때 느끼는 희열, 성취감, 만족감)

*다른 무엇과도 비길 수 없는* - 인간으로서 얻을 수 있는 best의 즐거움, 이 현실세계에 **인간으로 존재하면서** 느낄 수 있는 즐거움 중 최고의 것, 인간만이(only human) 얻을 수 있는 삶의 충족감

#### 자기 실현의 조건
1. 무엇보다도 **추구하는 목적이 _스스로 설정한 목적이어야_** 한다.
	- : 너무 *거창하게* 생각할 필요는 없다. 여기서 중요한 것은 **의지의 자발성** 이다. 단순히 *그냥 하고 싶어서* 정도면 충분할 때도 많다.
	- -> 이것이 자신이 하는 일에 **의미, 재미, 미적 가치를 부여** 한다. 즉 동일한 일에 대해서도 **차별성** 을 부여해준다.
	- vs. 반대로 타인이 설정한 목적을 실현하는 것은 무의미하고, 재미없고, 너저분하다.(미적 가치 결여)
1. 적어도 **그것을 할 때에는 그것을 하는 것 자체가 목적이어야 한다.**
	- : 추구하는 목적이 **최종 목적, 궁극적 목적, 그 자체 목적** 이어야 한다. 다시 말해 **목적성에 대한 수단성의 간섭이 없어야** 한다.
	- -> **수단성이 조금이라도 개입하면, 그 일에 완전히 빠져들어서 몰입할 수가 없다.** 물론 부수적으로 이런저런 유용성(경제적 이익 등)이나 수단적 가치(명예 등)을 얻어낼 수 있으며, 그것은 나름대로 중요할 수도 있다. 하지만 수단성(결과)이 조금이라도 의식되는 순간, 즐거움, 재미, 몰입도 등은 불가피하게 감소하게 된다.
	- => 수단적 간섭(수단성에 대한 의식)은 행위의 **미적 가치를 손상** 시킨다. 이에 더하여 수단적 간섭은, **온전한 능력 발휘를 가로막으며, 사태·사물에 대한 객관적 인식을 흐리게 하고, 창조성의 발현을 억제시킨다.**

- **미학적 위험 고지** - "자신이 정말로 좋아하는 것을 찾아서, 그것을 하라!"
	- : 사회적으로 이런 조언이 많이 들린다. 이런 권고가 완전히 잘못된 것은 아니지만, 이 말을 실행하는 데에는 미적 위험이 놓여 있다.
	- (예) 프로게이머 임요환
		- : 폐인 시절 느끼던 재미 vs. 프로게이머가 된 이후 게임을 하던 재미
		- -> 이 두 가지는 결코 질적으로 같을 수가 없다. 즉 **하는 일의 미적 속성이 변화** 한 것이다. 그리고 이러한 변화의 과정은 **비가역적** 이다.
		- ∵ 프로게이머가 된 이후 하는 게임에는 수단성이 개입하기 때문이다.

<br>

### *쓸모없음* 의 미적 가치

> [물음] 그렇다면 **그 자체 목적** 으로 추구될 수 있는 일이란 어떤 것들인가?  
> [답변] 원칙적으로 **모든 일** 이 그 자체 목적으로 추구될 수 있다.

-> 하지만 기본적으로 쓸모없는 것들이 **그 자체 목적**으로 추구되기에, 그래서 **몰입** 하기에 훨씬 더 용이하다.  
∵ 쓸모없기 때문에 (즉 **애당초 수단성의 개입 여지가 차단되어 있기에**)  
=> 그 많은 *쓸모없는 것들* 이 우리를 강렬히 빨아들이고 유혹하는 이유

