# 20170425

우리의 몸과 마음은 특정한 OS와 (약간 일반적인) 소프트웨어 프로그램들이 (초기 설정된 채로) 깔려서 출시된 system이다.  
-> 약간 일반적이기 때문에 문화적 차이는 발생하지만, 대체로 보편성이 없다 (성악설 같은건 다 의미 없다)

진화는 우리를 객관적으로 인식하기 보다는 생존과 번식을 우선하도록 인식하는 방향으로 이끌었다.

시각의 목적은 사물을 항상 똑바로 보는 것이 아니다. 시각은 자주 보는 사물을 재빠르게 파악함으로써, 우리가 가능한 한 오랫동안 살아남아 자손을 많이 남기도록 하는 것이다. 진화가 관심을 가지는 것은 생존과 번식이 전부다.

## 진화 미학 (1) - 거주 장소(서식지)와 경관(풍경)에 대한 미적 선호

[물음] 경관, 풍경, 서식지(거주 장소)에 대하여 우리에게 타고나는 보편적인 선호가 있는가?

[답변] 사회·문화를 가로질러 인간에게는 거주지와 경관에 대한 보편적인 선호가 존재한다. 우리는 우리가 기원한 장소인 아프리카의 사바나를 *추억* 하는 것이다.

### 사바나 가설 - 조류학자 고든 오리언스(Gordon Orians)

<p align=right>Zzz...</p>

대충 인간이 사바나에서 진화했으므로 사바나와 비슷한 환경을 가장 선호한다는 내용

<br>

## 예술과 과학의 역사적 관계

modern: 현대? 근대?  
modern이란 현재 contemporary와 과거를 나누는 시대적 구분의 개념이다.

1492년의 콜롬버스의 지리상의 재발견 + 1543년 코페르니쿠스의 우주관의 재발견

~ B.C 500 : 선사 prehistory
B.C 500 ~ A.D 500 : 고대
A.D 500 ~ A.D 1500 : 중세
A.D 1500 ~ : 현대 modern

### 현대 사상사 개관 history of modern thoughts

사상사 = 사람들의 생각의 흐름. 이른바 __*시대 정신* 의 흐름__

[물음] 전통 사회(traditional society)를 살아가던 사람들의 지배적인 생각(사고방식)은 무엇인가?

[답변] **자기중심성, 자문화중심주의 ethnocentrism**  
그리고 이로부터 비롯되는 **보수적 사고와 관행들 (_하던 대로, 있던 대로_)**

-그런데 어느 때부터인가 다음과 같이 생각하기 시작했다->

"이젠 modern이야." = **"이젠 새로운 시대야."**  
= "이젠 시대가 바뀌었어."  
= "이젠 옛날하고 달라."  
= " 그러니까 난 옛날처럼 안 살아."  
-> 이것이 현대적 의식(modern consciousness, *현대* 라는 생각) 이다.

[물음] 그렇다면 사람들은 언제부터 **"이젠 새로운 시대야."** "이젠 시대가 바뀌었어." "그러니까 난 옛날처럼 안살아."라고 생각하기 시작했을까?

[답변] 전통 사회를 지배하던 자기중심적 세계관이 근본적으로 전환되기 시작한 시점부터

-이와 같은 전환을 가져온 주요한 요인 두가지->

1. 15~16세기의 **"지리상의 재발견" "대항해시대"**
	- : 이를 통해 유럽 문명은 이전에 겪어보지 못했던 문화 충격을 받게 되어, 지배적이었던 전통적 자기중심주의가 깨지게 된다. 이는 곧 "우리(유럽)가 세계의 중심이 아니다."는 각성, 유럽적 가치와 규범, 지식 등이 보편적인 것이 아님을 깨닫게 되었다는 것을 의미한다.
2. 1543년 코페르니쿠스로부터 비롯된 **"천문학 혁명" "코페르니쿠스적 전환"**
	- 태양이 지구 주위를 회전하는 것이 아니라 지구가 태양을 중심으로 회전한다는 우주적인 개념적 전환을 통해서, 인간이 우주적 중심이 아니며, 따라서 이 세계와 우주가 인간을 위해 존재하는 것이 아님을 깨닫게 되었다. 이는 곧 뿌리 깊은 인간적 자기중심성으로부터 벗어나기 시작했다는 것을 의미한다.

-그러나 기존에 가지고 있던 (자기중심적인) 신념, 지식, 가치관, 행위 규범 등이->  
-상대적인 것으로 보이기 시작하면, 사람들은 사상적·정신적 혼란에 빠지게 된다->

> 우리가 철이 없을 때:
> 자기 중심적 세계관이 지배
> 이 세계가 오로지 자신을 위해 존재한다고 생각
> 자신의 주관적 의지와 원망(원하고 바라는 바)을 투영해서 생각하고 행동
>
> 우리가 철이 들면:
> 자기중심성에서 벗어남
> 세계와 사물, 자기 자신을 상대화·객관화해서 바라볼 수 있게 됨
> 이 세계가 자신을 위해 존재하는 것이 전혀 아님을 깨달음
> 이 세계는 객관적, 필연적, 무차별적 법칙·구조의 지배를 받고 있음을 알게 됨

#### 근대 초 유럽 문명의 위기 (1580~1660년)

근대 초기 유럽이 심각한 "전반적 위기"를 겪었다는 역사적 관점

> "나는 우리가 사는 이 시대의 습속에 관해 별로 말하고 싶지 않다. 다만 이 시대가 최고의 시대가 아니라, **철의 세기(the century of iron)** 라는 점만은 말해 두고 싶다." (메네 드 살모네, <영국 수난사>, 1649)

> *위기* 에 대한 전형적인 반응 - 미셸 드 몽테뉴(1533~1592) <수상록>
> "나는 무엇을 아는가?" "아무 것도 없다."
> "식인종은 사람의 고기를 먹는데, 그것은 그들의 관습, 즉 우리가 우리 자신의 관습을 가지고 있는 것과 마찬가지로 그들이 가지고 있는 관습이다. 그래서 그들도 역시 우리 관습의 어떤 것을 보고 웃브거나 비인도적이라 생각할 것이다."


-> 이처럼 *위기* 에 대한 일차적인 반응은 **상대주의** 내지 **회의주의** 의 확산이다  
: 나 자신의 것뿐만 아니라 모든 것을 상대화해서 바라보아야 한다는 지침만 존재할 뿐, 기존의 전통적인 지식 체계와 가치 체계가 깨져나간 자리에 새로운 기준과 질서가 도입되고 확립되기 전까지는, 사람들은 방황하며 혼란을 겪을 수 밖에 없다.

\+ 또한 이와 같은 '위기의 시기', '가치 혼란기'에는, 서로 상반된 것으로 여겨지는 **쾌락주의적 경향** 과 **금욕주의적 경향** 이 극단적 모습으로 나타난다는 점도 역사적으로 반복 관찰된다.
