# 20170413

**퀴즈1, 2 5월 둘째 주 까지!**

1. 에드먼드 힐러리 경의 삶이 우리에게 기억되는 이유?
	- <추가자료및노트09> 참조
	- 3가지로 나누어 보자
2. 김훈의 <남한산성>을 해설해보자
	- <추가자료및노트10>에서 발췌한 부분
	- 해설이라는 것은 남들이 이해하기 쉽도록 풀어주거나, 개념을 일반화하거나, 이런저런 의미나 함축을 끌어내기도 하고, 비판이나 평가를 제시하기도 하는 것
	- 밑줄 쳐진 부분을 중심으로
	- <추가자료및노트10>에 예시가 있다
3. 문학(예술)의 *역승화* (탈승화)란 무엇인지, 한 가지 사례를 들어 설명
	- 수업시간에 제시된 힙합, 랩, 그래피티 등의 사례는 제외
	- 개념을 정리하는 것 보다 참신한 사례를 제시하는게 고득점 포인트
4. 고 김현 선생님은 "이 시대에 행복을 생각한다는 것은 고통스럽다."라고 하였다. 왜 그런지, 이 말의 의미를 설명해보자
	- <강의자료및노트> p.9에 있다
	- 여기서 *이 시대* 라는 것은 일단 1970년대를 의미하지만 현대로 생각해도 된다
	- 크게 두가지 측면으로 볼 수 있다. 관련된 강의 내용을 잘 따라가면서 보자.
	- 김현 선생님이 하신 일이 무엇인가 생각해보자
5. 서사시 <길가메쉬>에서  “아무도 죽음을 알 수 없고, 아무도 죽음의 얼굴을 볼 수 없고, 아무도 죽음의 소리를 들을 수 없다. …… 신들이 삶과 죽음을 지정해주었지만, 그들은 ‘죽음의 날’을 결코 발설하지 않는다.” 라는게 무슨 뜻인지 설명해보자.
	- 써야할 말만 쓰자. 너무 길게 쓰면 감점
	- <대학과 공부>의 "논리적·비판적 사고"의 문장 구성을 적용해보자
6. <기억의 습작>이라는 노래의 제목처럼, 기억을 ‘연습’(습작)하는 것이 가능할까?
	- 가사는 <추가자료및노트06>
	- 역시 써야할 말만 쓰자
	- 역시 <대학과 공부>의 "논리적·비판적 사고"의 문장 구성을 적용해보자
7. 영화 <블레이드 러너>에 등장하는 Replicant들이 “인간보다 더 인간적인 존재”라고 여겨질 수 있다면, 그 이유는 무엇일까?
	- 영화의 주요 장면들은 <추가자료및노트06>
	- 먼저 양자간의 차이에 대한 비교와 분석을 진행한 후 *인간적* 에 대한 일반화를 하고, 이 일반화를 적용해나가자
	- 이걸 들었던 선배님들에게 물어보자
8. 우리에게 성(sex)가 존재하지 않는다면 우리의 삶과 사회는 어떻게 달라질까? 영화/소설의 시놉시스를 구상해보자
	- 결론적으로 드러나야 하는 핵심은 성(sex)이 우리 삶(인간 문명 발달)에서 가지는 결정적 중요성. 일반적으로 어떤 것의 중요성을 드러내기 위해 그것이 없는 상황을 가정하는 논의 방식이 많이 구사된다. (이 또한 *차이* 를 이용해 *가치* 를 드러내는 방식!)
	- 일반적이고 개념적 서술 보다는 상황을 자유롭게(또는 *재미있게*) 상상·설정하여 서술하자.

---

<p align=right>p.53</p>

- 자기실현의 조건 3 - 실력(재능, 능력, skill)과 과제(목표, 목적, problem, puzzle)의 조화로운 결합
	- : 자신의 재능과 능력을 적절히, 그리고 최고도로 발휘할 수 있는 과제를 해결해 나갈 때, 인간으로서 최고의 만족감과 충족감을 느끼며, 그 일에 **흠뻑 빠져들게 된다.**
		- *흠뻑 빠져든다* -> __*flow*__ (몰입) 이라 부를 수 있음
			- = 자기실현적 몰입 flow in self-realization
			- = 최적 경험 optimal experience
			- = 삼매경(三昧境, 오직 한 가지 일에만 마음을 집중시키는 경지)

### *몰입* 경험이 이루어지기 위한 조건

몰입은 쉽지는 않지만 그렇다고 아주 버겁지도 않은 과제를 극복하는 데 한 사람이 자신의 실력을 온통 쏟아부을 때 나타나는 현상이다.  
자신의 몸과 마음을 여한 없이 쓸 때 사람은 어떤 일을 하고있건 일 자체에서 가치를 발견한다. 삶은 스스로를 정당화하게 된다. 체력과 정신력이 조화롭게 집중될 때 삶은 마침내 제 스스로 힘을 얻는다.  

#### 삶의 악순환적 퇴행 vs 선순환을 통한 성장

: 과제를 너무 높게 설정하면 포기하게 되어 버려 외면과 무관심의 단계로 접어든다  
-> 이 과정은 **악순환적** 이다. 불안과 걱정이 싫어서 무관심하게 되면 실력이 향상되지 않고, 실력이 그대로이므로 무관심한 것은 늘어나고...  
=> 이러한 악순환의 고리를 끊기 위해선 무엇보다도 관심을 가지고 의지적으로 실력을 향상시키려는 노력이 필요하다. 그러다가 어느 지점에서 향상된 실력을 가지고 적절한 난이도의 과제에 몰입하는 경험을 하게 되면, **선순환** 의 바탕이 마련되는 것이다.


### *flow* (몰입) 경험이란 어떠한 것인가

*flow* (몰입)란 행위에 깊게 몰입하여 모든 것을 잊어버리게 될 때를 일컫는 심리적 상태이다.  
다양한 분야의 사람들은 이러한 몰입 상태에 대해 "흐르는 듯 하다" 즉 물결에 따라 흘러가듯 모든 것이 저절로 일어나는 듯 했다고 대답하였다.  
그래서 이것을 *__flow__* 라고 명명했다. 즉 *몰입* 은 삶이 고조되는 순간에 물 흐르듯 행동이 자연스럽게 이루어지는 느낌을 표현하는 말이다.  
flow는 여가 시간 처럼 긴장을 풀 때보다, 어떤 어려운 작업, 신체/정신적 한계를 끌어내야하는 작업에 매달릴 때 일어난다.  
이러한 순간의 공통점은 의식이 경험으로 꽉 차 있다는 것이다.

