# 20170502

#### 낭만주의를 "post-modernism 1"으로 부를 수 있는 이유

낭만주의자들에 따르면, 인간은 '따지는 존재'(= 이성적 존재)가 아니다. 인간은 '인간다운' 존재이다. modernist가 주장하는 '새로운 세계'는 인간다움이 없는 세계이다. 따라서 '새로운 시대'(modern)을 거부하고 '인간다운 세상'으로 돌아가야 한다.    
-> 여기서의 '인간다움'은 인간에 대한 전통적인 관념들에 부합하는 것이다. 인간은 **"이 우주에서 고유한 영혼을 가진 특별한 존재"** 라는 것이다.  
=> __이 *자연스러운* 본성들은 대부분 우리 조상들의 수렵채집 시절부터 형성된 유전적 본성에 뿌리를 두고 있는 것들__ 이다.

#### modernist vs. post-modernist

post-modernist들의 웅앵웅.. 모더니즘 싫어.. 초키포키...

#### 낭만주의의 유래

루소(J. J. Rousseau)를 낭만주의의 시초로 본다  
루소는 자연상태의 인간은 본래 선하고 평화로웠지만, 사회와 문명이 출현하고 이성이 발달(*계몽*)하면서부터 세상의 모든 악과 부정, 불평등이 탄생했다고 주장했다. 그래서 루소는 "자연으로 돌아가라!"고 했으며(자연주의), 그러기 위해서는 인간의 자연적·본래적 감정이나 욕구를 억누르지 말 것을 요구했다.  
-> 이로부터 modernist와 post-modernist의 기본적 대립 구도, 즉 이성 대 감성의 근대적 대립 구도가 설정되었다.

> 존 레논의 Imagine  
> -> 자연주의, post-modernism

### Modernist vs. Romanticist 1 - 이성 vs. 감성

| Modernist : 이성의 category | Romanticist : 감정의 category |
|-----------------------------|-------------------------------|
| 객관성 | 주관성 |
| 합리성 rationality | 비합리성 irrationality |
| 논리 logos, 연역 deduction | 정념 pathos, 직관 intuition |

[comments] 낭만주의가 일관되게 추구한 것은 **인간과 자연의 통일** , 인ㄱ나적인 것과 자연적인 것의 통일, 하지만 *새로운* (modern) 세계 속에서는 상실된 통일이었다.  
=> 이러한 **낭만주의의 출현으로부터 과학과 예술을 서로 대립적이고 상반된 것으로 보려는 대중적인 통념이 본격적으로 형성·유포** 되었다.

-낭만주의의 대표적 작품이 바로 <프랑켄슈타인>이다->

#### <프랑켄슈타인: 현대의 프로메테우스> *Frankenstein: or, The Modern Prometheus*

메리 울스턴크래프트 셸리 (Mary Wollstonecraft Shelley, 1797~1851, 영국 소설가, 결혼 전의 성은 Godwin)가 **1818년** 에 발표한 소설

중요한 것은, 괴물에게는 **이름이 없다는 것** , 이름이라는 것은 *고귀하고 유일한* 인간에게 주어지는 것인데, 이성의 산물인 괴물에게는 이름을 줄 수 없다는 것이다  
-> 낭만주의적 관점!

[comments]
  
1. 여기서 월턴 선장이 북극을 정복하려고 하는 것은, 인간이 인간 이외의 모든 것을 정복의 대상으로 여기고 있다는 것을 의미한다. 마찬가지로 프랑켄슈타인 박사도 생명이라는 미지의 영역에 발을 들여놓고 그것을 창조해 냄으로써 생명을 지배하려 한다. 그런데 그가 만들어낸 생명체는 괴물이며, 그거을 만들어낸 인간(빅토르)은 괴물로부터 철저히 **소외** 당하고, 사랑하는 사람을 모두 잃고 결국 비참한 종말에 이른다.
	- -> modernist들은 이성으로 자연을 지배하려 하지만, 그것은 자연에 반하기 때문에 성공할 수 없으며, 설혹 겉보기에는 성공하는 것처럼 보여도, 결국에는 불행과 파국을 피할 수 없다는 낭만주의적 관점이 명확히 드러나고 있다.
2. **'미친 과학자'라는 대중적 이미지의 탄생**
	- 근대 과학혁명 이래 과학자는 인간에게 불을 가져다 준 "현대의 프로메테우스"(소설의 부제)로 여겨졌는지도 모른다. 그러나 점차 과학적 세계관이 다른 모든 가치들을 *삼키는* 상황이 전개되면서, 그와 같은 과학자의 이미지는 전통적·인간적 가치를 어기면서까지 오로지 맹목적 지식 추구에만 매달리는 존재로 비치게 되었다. 그래서 과학자들은 많은 소설과 영화에서 *미친 과학자* 로 다시 태어나게 되었다.
	- -> *미친 과학자* 는 신기한 물건이나 괴물, 무기 등을 만들어 내지만, 결국 그것을 통제할 수 없게 되고, 그 과학자와 인류 모두 재앙에 빠져들게 된다는 대중적 공식이 탄생하게 되었다.

### Modernist vs. Romantist 2 - Digital vs. Analog

| Modernist의 Digittal world view | Romanticist의 Analog world view |
|---------------------------------|---------------------------------|
| individualism(개체주의)를 전제 | holism(전체주의)를 전제 |
| 세계는 **수학적, 기하학적 구조물** | 세계는 **'살아 있는' 유기체** |
| 세계는 불연속적, 분절적 | 세계는 연속적, 비분절적 |
| 세계는 모든 인간에게 공통적인, **중립적인 감각 경험** 과 **수학적 이성** 에 의해 파악 가능 | 세계는 인간이라면 본연적으로 가지는, 대상적 몰입, 일체감(**세계와 하나됨**) 및 **감성적 직관** 에 의해 파악 가능 |

#### Digitalization의 전형적 사례 - 조르주 쇠라, <그랑자드 섬의 일요일 오후>

점을 이용해 색을 표현한것도 그렇고, 원근법도 철저히 지키고, 인물들의 비율같은것도 규칙적으로 다 지킴  
모든 인물은 위치가 조금만 바뀌어도 구성이 흐트러질 정도로 정교하고 치밀하게 배치되었고, 비트루비우스의 비례에 맞춰 머리가 몸의 1/7이고, 정면, 3/4정면, 측면, 3/4뒷면, 뒷면 등의 다양한 각도로 자리잡고 있다.  
일반화된 체격과 얼굴의 사람들은 아무런 감정도 표현하지 않으며, 그들 사이에는 아무런 교류도 없다.

쇠라의 그림에서 색채의 혼합은 전통적인 회화에서 팔레트에서 이루어지는 것과는 달리 우리의 눈(=뇌)에서 이루어진다.

