# 20170511

### 예술과 과학의 역사적 관계

<p align=right>늦어서 못들음</p>

1789년 이성의 진보로 다 사유하고 따지게 됨  
-> 19세기 말 예술의 위기. 이는 곧 1914년의 서구 문명의 위기의 전조현상이 됨

서구문명의 위기에 대응하여 "현대 예술"이 나오게 됨

## 근대 사상적·예술적 흐름 개괄 - 18세기 후반 ~ 19세기 후반

### 계몽주의 Enlightenment와 진보에 대한 확신 : 18세기 유럽의 주요 사고 유형

...

### 고전 양식의 부활 - 18세기 중반

1748년 폼페이 발굴이 유럽에 전해지면서 고대 시대의 아름다움을 되살리는 책이 인기를 끌고, ... 이는 고대 세계의 예술에 대한 학문적 평가를 내릴 수 있게 되었다. 또한 그 펴아는 '고전의 부활'이라는 새로운 사조를 낳았다

\>>> 1789년 프랑스 대혁명을 전후로 하여 (신)고전주의가 지배적 예술 양식이 되었다.

### 고전 양식의 예술적 영향

고전주의는 질서에 바탕을 둔 표현을 지향하는 예술 양식이다.

#### 고전주의 회화 - 18세기 후반 ~ 19세기 초반

프랑스 고전주의 미술은 조제프 마리 비앵(Vien, 1716~1809)에서 시작되어, 그의 제자 **자크 루이 다비드** (Jacues Louis David, 1748~1825)에서 절정을 이룬다.  
<호라티우스 형제의 맹세>(1784~1785)의 명확한 인물 표현, 화면의 기하학적 구성 등...  
다비드의 엄격한 고전주의 다음에는 부드러워지고 차분한 신고전주의 화풍이 뒤를 이었는데, 다비드의 제자 앵그르(Jean Auguste Dominique Ingres, 1780~1867)는 <그랑드 오달리스크>(1814)에서 아름답고 유려한 선을 표현하였다.

#### 고전주의 음악 - 18세기 중반 ~ 19세기 초반

하이든(Franz Joseph Haydn, 1732~1809), 모차르트(Wolfgang Amadeus Mozart, 1756~1791), 중기까지의 베토벤(Ludwig van Beethoven, 1770~1827)이 대표하며, 음악의 중심이 오스트리아의 빈으로 옮겨졌으므로 빈 고전파 음악이라고도 한다.  
고전파 음악의 기본적인 특징은 졍연한 형식의 존중, 전체의 조화와 대비, 균형이다.

#### [comments]

1. 고전 양식의 회화 - *따져서* 그리는 것. 비례, 조화, 균형 등을 계산해야 한다
2. 고전 양식의 음악 - *따져서* 작곡

#### 건축에 도입된 고전 양식

고전의 부활은 유럽의 예술 사조가 처음으로 미국에 영향을 미친 사례다. 특히 건축에서 두드러졌다.  
미국 건국의 시조들이 수립한 수도 건설 계획을 보면 로마의 고전미를 지향하는 신념이 뚜렷이 드러난다.  
의사당 건물 등을 기둥이 많은 신전처럼 지을 계획이었다. ...

#### [comments]

고전주의 건축 - 초차기 미국이 적극 수용, 그대로 모방  
: 이것은 전형적인 **"문화적 변두리 현상"** 이다.  
= 주변부 문화는 중심지의 문화를 *문자 그대로*  (radical) 받아들임.  
-> 이런 성향은 radicalism(근본주의, 극단주의)으로 나타났다.  
(예) 조선의 성리학, 중국을 중심으로 보고 계속 따라함

> 고전주의 미술 -> 전형적이고, 주제가 명확하고, 밝고 희망차고, 지도자가 맘에 들고...
> 이는 잘못하면 예술의 정치화와 역승화를 낳게 되고.. 그것이 심화하면..
> -> 북한 선전 포스터 같은 물건이 되어 버린다 (명확한 표현, 명확한 주제, 지도자가 맘에 들고..)
> 실제로 다비드는 그림을 **검열** 하고 프랑스 혁명과 나폴레옹 체제에 동의하는 성격의 그림만 남긴다

### 18세기 고전주의 classicism의 기본적 특성

고전주의 예술은 기본적으로 **조화, 균형, 통일성** 을 바탕으로 한다. 무엇보다도 **형식적 완결성이 우선** 한다.

#### [comments]

18세기 **고전주의에 대한 근대 과학의 영향은 간접적** 이라 보는 것이 온당하다.  
즉 이 경향은 고대 그리스·로마의 고전으로 부터 직접적 영향을 받아 형성된 것이지, 당대의 과학적 흐름과 직접적인 연관성을 가진다고 보기 어렵다.  
하지만 근대 과학은 우주의 수학적·기하학적 조화와 질서를 명확히 드러냈으며, 이러한 과학의 성과는 모두 이성적 방법을 바탕으로 한 것이다.  
마찬가지로 18세기 고전주의가 추구한 조화, 균형, 질서 등은 모두 인간 이성을 통해 파악되는 것이다.  
-> **근대 과학은 고전주의 예술을 직접 낳지는 않았지만, 저변에서 그에 대한 정당화를 제공하였다고 평가될 수 있다.**

<br>

## 낭만주의 예술 사조와 사상적·사회적 영향

#### 낭만주의 문학

*romanticism* 이라는 이름을 지은 것은 프랑스의 스탈 부인(1766~1817)이다.  
낭만주의 문학이 처음 발생한 곳은 영국으로, 이 운동에 앞장 선 것은 **워즈워스** (William Wordsworth, 1770~1850)이었다.  
고전주의 문학은 단어, 호흡, 어조 등등을 전부 *따져서* 만들지만, 낭만주의는 일상어를 이용해 문학을 만든다. 워즈워스는 일반인들은 따지지 않으므로, 문학 또한 따질 필요 없이 일상어로 만들어야 한다고 생각했다.  
워즈워스의 시론은 낭만주의 운동의 지도 원리가 되었다. 그에 따르면 **"시는 감정의 자연스러운 흐름"** 이어야 하며, 결코 고전파 시인들과 같이 규칙에 따라 기교를 부리며, 자연스러움을 억제하는 것은 시라고 말할 수 없다. 시인은 감정이 자연스럽게 흘러나오게 하기 위하여 매일 사용하는 평범한 언어로 어디에나 있는 흔한 것들을 주제로 삼아야 한다고 했다.  

워즈워스와 더불어 영국 낭만주의의 선구자가 된 콜리지(Coleridge, 1772~1834)는 시흥이 솟으면 단숨에 시를 썼고, 시를 쓰는 도중 중단되면 더이상 시를 쓰지 못했다. 때문에 콜리지의 시는 대부분 미완성 단편들이다. 이들의 뒤를 이은 영국 낭만파 시인으로는 셸리(Shelley, 1792~1822), 키츠(Keats, 1795~1821), 바이런(Byron, 1788~1824)이 유명하다.

...

#### 낭만주의 미술

...

#### 낭만주의 음악 - 19세기를 뒤덮다

...

#### 건축의 복고

계몽사상가들이 중세를 지적 실패의 시대로 한탄한 데 반하여, 낭만주의자들은 중세를 존경과 향수심을 가지고 돌이켜 보았으며, 그 속에서 매혹, 다채로움, 또는 중세인들이 자기 시대에서 나타나고 있는 정신적 심오성을 발견하였다.  
계몽사상가들이 야만스럽다고 생각한 (중세 전성기의 양식인) 고딕 Gothic양식이 낭만파에게는 강한 호소력을 가졌다. 예술에 있어서 고딕의 부활이 시작되었으니, 그 전형적인 사례는 1830년대에 세워진 영국 국회 의사당이다.

> 미국 국회 의사당은 그리스 복고 양식, 신고전주의
> 영국 국회 의사당은 고딕, 중세 복고 양식, 낭만주의

### 낭만주의의 회고적 성격

1. **중세숭상주의**
	- (예) 스타워즈에서도 최종 병기는 *검* 이다.
2. 낭만주의적 **원시주의**

### 후원자 patron가 사라진 세상 - 낭만주의 시대로부터 예술이 삶에서 떨어지다

산업혁명과 시민혁명 이전에는 부자들은 즐기는데 돈을 써야했다. 그러나 새로운 사회 계급, 부르주아는 그런 일을 전혀 하지 않았다. 그들은 순전히 부를 축적하는 재미로 돈을 모았다. 아름다운 그림을 수집하고, 악단을 고용하고, 교회를 아름답게 만드는 데 돈을 쓰는 전통을 좇지 않았다. 물론 그들도 허영심은 있었지만 전통은 일부러 무시했다.  
새로운 경제적 조건에서 예술가들은 어떻게 되었을까? 물론 매우 나빠졌다. 그때까지 예술가들은 언제나 모든 사람들에게 공통적인 감정을 표현했다. 그런데 이제는 공통의 경험이 없었다. 그러므로 예술가는 어쩔 수 없이 자신의 생각을 표현해야 했다.  
예전의 후원자는 사라졌고 판로도 막혔다. 붓과 펜으로 만들어낸 예술품은 하나의 상품에 지나지 않았다. 예술가는 새로운 신조를 만들어야 했다.
