20170404
===

> [답변] 계속

1. social recognition 사회적 인정  
	1. negative한 측면 : 주어진 퍼즐풀이에 실패하는 과학자는 그 능력을 의심받게 되고, 그에 따라 과학자로서의 사회적 명망, 지위, 위신이 손상될 수 밖에 없다.  
	-> **인간이 살아가면서 가장 견딜 수 없는 것은 사회적 지위나 위신의 손상이다.** 사회적으로 인정받지 못하는 개인은 존재하지 않는 것이나 다름없다.  
	2. positive한 측면 : 아무도 풀지 못한 퍼즐을 푸는 데 성공했다면, 과학사에 **자신의 이름(기억)을 남기게 될 것** 이다.  
2. self-realization 자기실현  
	-> **성취감, 만족감**

과학활동/예술활동 = 퍼즐풀이(게임)  
우리의 두뇌/지능 = 사회적(타인과 관련된) 두뇌

> 그리고리 페렐만 - 푸엥카레 추측을 풀고 모든 상과 상금을 거부함  
> 그럼 왜 문제를 풀었을까? 어떤 동기로?  
> <br>
> -> **퍼즐을 푸는 것 자체가 재미있기 때문**

> ### 과학은 *지의 모험*  
> 모험과 마찬가지로, 과학의 세계에서도 최초로 발견을 이룩한 사람의 업적이 가장 높이 평가된다.

<br>

> ### 과학과 예술에서 근대적 개인 의식의 출현  
> #### 과학  
> : 과학자의 우선권에 대한 강한 의식은 17세기 초 부근에 그 싹이 텄다.  
> 그 이전에는 우선권에 대한 의식이 없었음(피타고라스 학파, 코페르니쿠스 등)  
> => 갈릴레오에 이르러 바뀜  
> <br>
> #### 예술  
> *예술* 이라고 부르는 분야 자체가 근대에 출현함  
> -> 르네상스 미술가들은 자신의 작품을 독자적인 창작으로 내세우고, 이를 자신의 성취로 인정받고자 하였다.  
> 한마디로 그들은 직인(craftman)의 지위에서 벗어나 미술가(artist)로서의 대우를 받고자 원함  

(세간의 주장과는 반대로) 과학자의 이름을 확실히 남겨주는 것이 돈/경제적 보상을 주는 것 보다 과학발전을 더 촉진할 수 있다.  
-> 서구 문명과 다른 문명들의 갈림길이 되었다고도 할 수 있다.  
*인간적*

> ### 과학자들의 우선권(priority)을 향한 경주  
> : modern science의 출현 및 발전과 더불어,  
> 1. 과학자들은 우선권을 인정받기 위해 전력을 다하게 되었다.  
> 2. 전체 사회와 과학자 공동체는 과학자의 우선권을 과학자 개인이 누려야 할 당연한 권리로 여기게 되었다.  
> -> 이러한 사실은 과학적 발견이나 업적이 그 사람에게 귀속되는 것이 아니라는 것이다.  
> => **일단 우선권이 인정되면 널리 공표된 연구 성과는 모든 사람의 _지적 공유 재산_ 이 된다.**  
> + 이리하여 지식을 비전으로서 동료들 사이에서만 계승시켜 갈 필요는 사라진 것이다. 또한 학술 잡지 등을 통해 우선권 인정의 규칙이 정착됨에 따라, 공유되는 지식도 급속히 누적되고 증가하게 되었다고 볼 수 있다.  

<br>

> ### 공공지식(public knowledge)으로서의 과학 : 과학의 도덕적 바탕(도덕성)  
> : 과학적 발견과 이론은 원리적으로 특허(patent)에 의해 보호받거나 매매하거나 할 수 있는 방법이 없다. 즉 과학 지식을 과학자 개인이 배타적으로 소유하는 것은 불가능하다.  
> -> 과학 지식은 일반 지식으로서 공표과 동시에 모든 사람의 **지적 공유 재산** 이 된다.  
> ∴ 과학자란 인류의 지적 공유 자산 증가에 기여하는 사람이다.  

<br>

> 학문이든 인간이든 문명이든, 현실과 지나치게 밀착/결합되어 있으면 오래 지속되기 어렵다.  
> 어떤 것이든 오로지 *현실성* 만을 추구하게 되면, **reality 속에 매몰** 되어 reality에 대한 거리두기가 불가능하게 되고, 이렇게 되면  
> 1. reality에 대한 **객관적 인식이 불가능** 하게 되어, reality의 리스크에 그대로 노출되거나,  
> 2. reality의 필연적인 변화에 대한 **창조적 대응이 불가능** 하여 reality의 변화와 함께 사라지게 된다.  

<br>

> ### 자연주의의 오류 naturalistic fallacy  
> 일상적 사고에서 *자연스러워 보인다* 는 의미  
> 자연스럽다고 옳은 것은 아니다...  
> 여성이 아이를 낳는게 *자연스럽다* -> 따라서 모든 여성은 아이를 낳아야 한다???  
> 다른 대통령들도 다 뇌물 받았다 -> 따라서 박근혜가 뇌물 받은 건 죄가 없다???  
> => **사실(~ 이다)을 전제로 하여 당위(~ 해야한다)를 결론으로 도출하는 추론은 논리적으로 타당하지 않은(invalid) 추론이다.**  

논리적 : 오로지 전제와 결론의 관계만 따지는 (내용 무관)  
ex) 모든 사람은 죽는다 + 이 컴퓨터는 사람이다 = 이 컴퓨터는 죽는다  
=> 타당! 두번째 문장의 내용이 참인지는 몰라도 일단 논리적으로 타당하다.  

> ### [전형적인 자연주의 오류의 사례]  
> #### 매몰 비용 효과 sunken cost effect  
> 전제 : 나는 어떤 것을 위해 이미 많은 자원을 투여 **했다.**  
> 결론 : 나는 그것을 지속 **해야 한다.**  
> -> 하지만 __*매몰 비용 효과* 가 오류인 것은 사실로부터 당위를 이끌어 내려는 *자연주의의 오류* 를 범하는 것이기 때문이다.__  

<br>

> [물음] *자연주의의 오류* 가 가지는 인간적/사회적 귀결/함축은 무엇인가?  
> [답변] *자연주의의 오류* 에 빠질 경우, **우리의 어떠한 판단과 행동이라도 정당화 될 수 있을 것** 이다. (이후 논의될 *가치론적 혼동* 과 동형적인 귀결/함축을 가진다)

ex) 예컨대 성폭행범이 *"인간은 모두 성적 욕망을 가진 존재이다. 그리고 성폭행은 그런 욕망의 실현이다"* 라는 사실 명제들로부터 *"그러므로 나의 행위는 잘못이 아니다."* (정당하다) 라는 당위 명제를 도출하면서 정당화한다고 해보자. 이 경우 우리는 이 범죄자를 처벌할 합리적 근거(reason)을 가질 수 없게 된다.  
