20170330
===

많은 경우 인간은 자신의 모험 행위에 **인간적 가치(= 이타성, 도덕성)을 덧씌우려고 시도** 한다.  
하지만 심층 동기는 기억되고 싶은것....

(인간의 활동은 무조건 기억되고 싶은것만은 아니다. 인간의 행동은 항상 복잡한 목적을 지니고 있다.)

### 삶의 기억을 남기는 방법

1. *원초적인* 방법
	- 산에 올라가 이름 새기기
2. *특이한* 행동들
	- 기네스북 도전, 기행
	- -> 모험
		- -> 성공할 경우 *최초* 라는 유일성의 가치 획득
		- 아주 매혹적!
3. 정치, 경제, 사회, 문화, 예술, 과학 등 다양한 활동

=> 종합하여 볼 때, **기억을 남기는 가장 좋은 방법은 _타인에게 도움을 주는 것_ 이다. (-> 도덕성의 바탕이 깔려 있어야 한다.)**  
∵ **도움을 받은 사람들의 자발적 기억 + 자발적 유포**

**_도덕적_ (moral) 행위 = (결국은) _이타적_ (altruistic) 행위**  
나중에 돌아올 이익(자기보존 증진)을 위해서 행동하는 거을 이타적이라 부를 수는 없기 때문  
-> 그러므로 도덕적 행위라면 *쓸모없음* 의 영역, 무용성의 역역을 반드시 포함한다.

> ### 악명 남기기? - 헤로스트라투스  
> 역사상 가장 유명한 방화범 헤로스트라투스.  
> 방화 후 변명은 커녕 죄를 떠벌림  
> -> 악행으로 후세에 영원히 이름이 알려지고 싶어서  

기억을 남기기 위해 의도적으로 악명을 남기는 전략은 다른 전략에 비해 결코 쉬운 전략이 아니다.  
역사상 수많은 흉악범과 잔혹범이 있었지만 우리는 잘 기억하려 하지 않는다. (비도덕적인 것들은 가능하면 지우려고 한다.) 또한 히틀러와 같은 경우, 그 스스로 *악행을 통해 이름을 남기고자 의도* 한 것이라 보기 어렵다.

> ### 인간 기억의 공동체성 - *기억 = 관계의 결정체*  
> 우리의 삶은 반드시 타인의 삶과 중첩되며, **나의 기억은 또한 반드시 타인의 기억이다.**  
> -> __*공유되는 기억만이 기억된다.*__  
> **기억 = 관계의 결정체**  

인간적 삶의 **중요한/결정적 기억** 은 타인과 얽혀있다.  
특히 미적인 가치와 관련된 기억은 타인과 얽혀있다..

우리에게 있어 타인이란 천사와 악마의 양면적 존재다.  
-> *동일한* 인물이 나의 삶의 최고의 기쁨과 즐거움을 / 최악의 슬픔과 괴로움/고통 을 줄 수 있다.

우리의 두뇌/지능 = 사회적 두뇌/지능 (타인에 관한, 타인에 관련된)

> ### 기억의 미적 가치  
> *오늘도 우리에게 일용할 기억을 주옵시고..., 우리가 우리에게 기억을 남긴 자를 기억하는 것과 같이 우리의 기억을 기억되게 하옵소서...,*  
> : 우리는 일용할 양식 없이는 존재할 수 없다. 마찬가지로 우리의 정신은 일용할 기억 없이는 존재하지 않는 것과 다를 바 없다.  
> -> **인간은 기억을 먹고 사는 존재이다.** 인간은 기억의 존재로서, *기억을 먹는 것* 은 *대단히 맛있다.* (미적 개념) 그리고 나눠먹을 때 더 맛있다. (∵ 기억의 공유와 확인이기 때문에)  

친구들과 여행을 가는 것: 나름 재미있다.  
하지만 더 재미있는 것은 *다녀와서 기억을 나눠 먹는 것* 이다.

> [물음] 우리가 느끼는 아름다움은 어디에서 오는가. 미의 기원(origin)은 무엇인가.  

1. 진화의 과정을 통해 형성된 **유전적/생물학적인 미적 선호**
2. **인간만이 느끼는 아름다움**
	- : **인간 관계가 녹아 있는 것들**

> ### 생텍쥐페리, *<어린 왕자>* 중에서  
> 여우는 항상 닭을 쫓고 사람들은 여우를 쫓고 항상 반복되고 차이가 없다. 그래서 여우는 *심심함* 을 느낀다.  
> 그러나 *길들인다* 는 것은 관계를 가지고, 그 관계를 통해서 *차별성* 을 얻는다는 것이다.  
> 밀밭은 원래 여우에게 아무 의미가 아니다. *(쓸모없음)* 그러나 어린 왕자와 관계를 가지면 왕자의 금빛 머리칼을 연상시키는 밀밭이 여우에게 의미를 가진다. *(미적가치)*  
> > 기억과 몽상  
> > <- 유비, 상징, 유추, 비유  

<br>

> [답변] 우리는 오로지 관계맺음을 통해서만이 인간적 삶의 의미와 아름다움을 획득할 수 있다.

우리의 삶과 *이 세계* (총체성)가 관계맺음을 통해서 말미암아 의미와 아름다움을 가진다.  
=> 진화의 산물이자 진화의 선물이다.

> [물음] 우리는 왜 과학 탐구를 하는가? 과학 활동의 동기는 무엇인가?  
> (특히 과학자 개인적인 차원에서) 과학자들로 하여금 과학 연구에 몰입하도록 하는 근본적이고 심층적인 동기는 무엇인가?

<br>

> ### 정상과학의 특성과 과학자의 동기 - Thomas Kuhn, *<과학혁명의 구조>* 중에서  
> > 정상과학(normal science): (우리의 일상적 통념 속의 과학이 아니라) 평범한 과학자들의 평범하고 일상적인 과학 활동  
> > 위대한 과학자들이 아니라 평범한, 서울대 교수 같은 분들이 하는 것  
> #### 퍼즐 풀이로서의 정상과학 Normal Science as Puzzle-solving  
> 퍼즐이란 그것을 해결해내는 재능이나 기술(ingenuity or skill)을 테스트할 수 있도록 만들어진 특별한 범주의 문제들.  
> 퍼즐 풀이의 결과가 그 자체적으로 흥미 있는 것인지 또는 중요한 것인지는, 퍼즐이 좋고 나쁘고의 기준이 되지 않는다.  
> 그 자체로서의 가치는 퍼즐의 기준이 될 수 없지만, 해결이 확실히 존재한다는 점은 퍼즐의 기준이 된다.  
> <br>
> 사회적으로 중요하지만 퍼즐의 형태로 환원될 수 없는 문제들로부터 과학 공동체를 격리시키기까지 하는데...  
> 단지 과학자로서의 재능만 제대로 갖추었다면 풀 수 있는 것으로 여겨지는 문제들에만 과학자들이 집중!  
> <br>
> 왜 이런 것을 하는가? 보통 여러 동기가 있다. 개인적인 동기  
> 그러나 정상적인 탐구문제에 몰입한 개인은 동기와는 관련 없어진다.  
> 아무도 풀지 못했던 퍼즐을 푸는데 성공하고 싶어함?
> 뭔소린지 모르겠다

<br>

> [답변] 인간적으로 근본적인 동기는 다음의 두가지에 있다.

1. social recognition 사회적 인정
2. self-relization 자기실현
