# 20170525

> 교수님: 얘 군대갔니..?

인간성 humanity : 자신의 행위의 **end** (결과, 목적)를 내면의 *거울* 에 비추어 보는 것

인간적 상황에서 선택 가능한 행위의 수는?  
사회는 그 행위의 수를 줄여주지만(도덕 등), 실제로는 **무한** 하다.

거울에 비추어 보는 행위 => *why?* 를 묻게 됨  
: 의미, 목적에 대한 가치론적 물음

> 동아리 친구들이랑 피자 먹기로 했는데, 피자는 왔는데 친구들이 안오는 상황
> 우리가 동물이라면 그냥 혼자 다쳐먹겠지
> 그러나 인간이라서 그 행위의 end를 내면의 거울에 비쳐본다
> -> 먹으면 친구들이 혼내겠지? -> 안먹어야지
> 하지만 이것 말고도 행위의 수는 무한하다
> 혼자 다 먹기, 피자를 돌돌 말아 밖으로 던지기, 머리에 쓰기, 피자 한 조각에 고민하는 자신에게 회의감을 느껴 생을 마감하기, 한조..각?, 등등..

우리의 머리속에 거울이 하나라면, 한번 비추어보고는 그대로 행동하면 된다.  
그러나 우리 머리속에는 거울이 두개이고, 그것이 서로를 마주보고 있어 무한개의 상이 생긴다.

인간 행위의 무한성은 순환소수의 무한성 보다는 무리수의 무한성과 비슷하다 : 예측할 수 없다!

> "우리는 언제나 **無** 와 대면해있다." - Jean-Paul Charles

humanity(내면의 거울)는 우리의 **자유** 의 근거  
행위와 책임, 도덕과 윤리의 성립 근거  
"~ 할 수 있음에도 불구하고 ~ 한다는 점에서"  
(거울이 있기 때문에, 거울이 깨지거나 굴곡지면 자폐증, 부도덕 등으로 드러난다)

> "자유를 **언도** 받았다." - Jean-Paul Charles

또한 상상력, 창조성의 근거가 된다  
-> 예술과 과학의 성립

### 카프카 <변신> *Die Verwandlung*

첫문장, "어느 날 아침, 그레고르 잠자(Gregor Samsa)가 밤새도록 악몽에 시달리다 깨어났을 때, 자신이 침대 속에서 한 마리 커다란 벌레로 변해 있음을 깨달았다."

기존의 해석 : "벌레로 변했다" -> 현대인들이 벌레가 되어간다  
맞는 해석 : "벌레임을 **깨달았다** " -> 현대인은 원래 전부 벌레이지만, 인간성 즉 내면의 거울이 생겨나면서 자신이 벌레임을 깨달았다.

<변신>에서 나오는 사람들은 전부 벌레이지만, 주인공 빼고는 전부 자신이 벌레임을 인지하지 못하는 것이다.  
지배인이 그레고르의 말을 이해하지 못하고 비웃는 것은 그레고르가 벌레의 언어를 해서가 아니라, 반대로, 인간의 언어, 즉 why-question을 했기 때문에 이해하지 못하는 것이다.

현대인들은 전부 짜여진 시간표대로 살며, 인간성·why?를 요구하지도 않고, 요구할 여지나 틈도 없으며 스스로를 더욱 *최적 함수화* 시킨다.

아침에 눈을 뜨며 "내가 왜 이렇게 살지?" 하는 why-question을 던지지 않는다. 그레고르만이 인간성을 획득하여 why?를 묻는다

그레고르는 why?라는 물음을 던짐으로써 *출근을 못하게 되었다.* 왜나하면, *벌레로서의* 기능을 상실했기 때문에.

=> 인간성의 출현은 현대가 요구하는 기능 수행에 치명적 장애를 가져와, 다른 기능들에 의해서 간단히 제거·폐기된다.

카프카의 <변신>은 벌레로의 변신을 의미하는 것이 아니라, **인간으로의 변신** 을 의미한다.

