예술과 과학
===

<p align=right>20170328</p>

secare: (명사) 나누다, 쪼개다 -> sex: 성

플라톤 같은 애들이 토론 -> eros(사랑)이란 무엇인가?

신들이 인간을 처음 만들었을 때는...

남녀가 붙어있어서 머리도 두개 팔다리도 네개라서 능력이 탁월하고 짐승들의 위에 있었고 그래서 신들을 무시했다

제우스가 그래서 사람을 반으로 쪼개서 성이 나누어졌다

그래서 eros(사랑)이란 무엇인가?

*나의 __잃어버린 반쪽__ 을 찾는 것*

나누어지기 전 인간들 중 어느 조합이 최고인가?

남+남, 남+여, 여+여

(그리스에선 남성우월주의였기 때문에) 남+남 조합이 최고였다고 생각하고

그래서 가장 높은 *등급*의 사랑(eros)는 남자간의 사랑이었다!

여+여 간의 사랑을 가장 저급으로 보았다

> ### sex의 가치론적 함축 (2)  
> : 우리들 각자는 성이 있기 때문에 우주적으로 유일한 존재가 되었다.  
> -> 나와 타인들 사이에 존재하는 **차이에 대한 물음**, 즉 __*그러한 차이는 어떠한 의미와 가치를 가지는 것인지*__ 의 물음을 던지게 되었다.  
> => 이와 같은 가치론적 물음들을 던지고 그 답을 모색했다는 점에서, 우리는 **개별성을 추구하고 실현하려는 존재**가 되었다.  
> \+ 모든 인간 개체는 유전적으로 다르기 때문에, 하지만 *그렇게 나와는 다른 타인들이 있어야만 내가 존재할 수 있기 때문에* 상호의존성이 존재한다.

<br>

> ### 미적 가치의 연원으로서의 성  
> 성 선택(sexual selection)이야말로 사람의 심미안의 기본이었을 것

<br>

> ### sex의 가치론적 함축 (3)  
> : 우리가 아름답다고 느끼는 것 대부분은 성과 관련되어 있다.  
> (예) 수컷 공작새의 화려한 꼬리  
> (예) 우리는 꽃을 아름답다고 느끼며, 사랑의 징표로 꽃을 선물  
> -> 우리는 성 선택이 부여해 준 미적 선호에 따라 대상을 평가(evaluation)하고, 그 평가에 따라 사물과 행위를 선택하다.  

성은 왜 진화했는가?

장점이 있으니까 진화했겠지? 그 장점은 뭘까?

- 현재 가장 인정받는 두 가설
1. 손상된 염색체를 수리하기 위해
1. 돌연변이를 골라내기 위해

내가 죽으면 남는 두가지 1. 유전자 2. 기억

유전자의 이야기를 지금까지 했고 이제 기억에 대한 이야기

note. 인간학적, 인간적: only human, 다른 존재에게는 없는 것

나의 주인을 유전자라고만 하기에는 뭔가 아쉽다. 우리는 유전자에게 거스를 수 있는 존재 아닌가?

나는 무엇인가? 나의 *영혼*은 무엇인가?

-> 나는 나의 **기억**이다

종교적으로 우리가 죽었을때 심판을 받는건 우리의 *기억*으로 받는다!

내가 누구냐고 물어보면 우리는 보통 자신의 과거, 자신의 기억을 이야기 한다.

> ### 내 머리 속 지우개  
> 치매로 인해서 기억이 가장 최근 기억부터 없어짐..  
> 의학적으로 보면 병세가 깊어지는 것이지만  
> 인간학적으로 보면 기억의 소멸 = 그 사람의 죽음  

기억이 없어지면 그 사람이 없어지는 것과 마찬가지

유전적으로 동일한 일란성 쌍둥이여도 기억은 다르다. 기억은 개별성을 만들어줌!

> ### 기억 자체도 자기 보존적 성향이 있다  
> (예) *아, 괴롭다. 과거를 모두 잊고 새롭게 출발하고 싶다.*  
> -> *나*의 완전 삭제를 진짜로 원하는가?  
> : 그렇지 않다. *나*는 *나*로서 남아 있으면서, 일부 안 좋은 것들을 지우기 원할 뿐이다.  

토탈리콜, 공각기동대: 기억에 관한 영화

알파고는 이렇게 말하지 않는다 : *나는 김영하고 바둑 두는게 이세돌하고 두는 것보다 더 __재미있어__*

알파고는 이러한 미적 가치를 판단하지 못한다!

> ### 기억을 남기는 것 - 인간의 본능적/본성적 성향  
> 유전자로 태어난 우리는 기억을 남기고자 한다. 기억을 남기고자 하는 것은 *인간 고유의 동기*인 것  
> => 우리가 가지고 있는 *죽음에 대한 의식(consciousness of death)에서 비롯된 것*으로 생각된다. **인간은 죽음을 의식하는 유일한 존재**이기 때문일 것이다.  

영화에서 주로 나오는 마지막 대사 : *나를 기억해줘*

9.11테러 등 에서도 마지막 남은 문자메세지도 비슷한 양상을 띈다.

> [물음] 기억이 남아도 나는 죽는데 무슨 상관인가?
> [답변] 남겨진 기억 - 죽음을 넘어선 삶
> : 나의 죽음 이후에도 나의 기억이 현실에 존재하는 타인들에게 전해진다는건 전혀 사소하지 않다.
> -> 내가 살아있다는 것은 무엇인가? 내가 *현실 세계에 직접적인 영향을 미치고 있다는 것*을 의미한다. *살아있는* 기억은 현실에 직접적인 영향을 주며, 이는 곧 나의 삶이 끝나지 않았음을 의미한다.

*불멸의 이순신* : 그 삶이 불멸이다.

사소하지 않음은 물론이고 어떤 의미에선 *전부*라고 할 수 있다.

*죽은 자가 산 자보다 힘이 세다*

> ### *<크리스마스 캐럴>* - 찰스 디킨스  
> 스크루지는 *쓸쓸히 죽어 간 미래의 무덤*을 보고 *깨달음*을 얻고 베푸는 삶을 산다  
> > 미래는 현재의 기억이다. 이 작품은 *인간 삶의 기억에 대한 우화*이다.

어떤 깨달음을 얻은걸까? 크리스마스 캐럴은 베풀지 않는 삶에 대한 비판이 아니다. 기억에 대한 이야기이다.

나는 죽어서 무엇으로 기억될 것인가?

알프레드 노벨은 친형이 죽고 나서 어떤 신문에서 자기가 죽은줄 알고 *죽음의 상인, 사망하다*라는 제목의 기사를 낸 것을 보고 충격을 받아 남은 생애를 노벨상을 만드는데 쏟아부었다

- 기억의 존재성 - 기억의 과거성, 현재성, 미래성
	- 기억의 과거성
		우리의 기억이란 과거를 대상으로 한다. 인간은 과거에 매여 사는 존재이다.
	- 기억의 현재성
		기억은 창고에 차곡차곡 저장되는 것이 아니다. 기억은 요구받을 때만 만들어진다. **우리는 기억을 되살리는 행위와 기억 자체를 분리할 수 없다.**  
		=> 기억은 현재의 우리의 삶에 의미와 아름다움을 부여해준다. 예컨대 과거를 아름다웠다고 회상할 때, 실제로는 과거가 아름답다기 보다는 기억하는 현재가 아름답다고 해야한다.  
	- 기억의 미래성
		우리의 미래가 현재의 기억으로 이루어진다는 것. 또한 과거의 기억을 처리하는 두뇌 회로와 미래를 그려볼 때 활성화되는 두뇌 회로는 동일하다. 우리는 과거를 그리듯이 미래를 그리는 것이다.  
		그러한 의미에서 기억은 *지난 일을 잊지 아니 함*이기도 하지만, *장래의 일을 잊지 아니함*일 수도 있다.  
		=> 이렇게 *미래의 일을 잊지 않고 기억*한다는 것은 **기억이 삶의 규범이 됨을 의미**한다.

> [물음] 그렇다면 삶의 기억을 어떻게 남길 것인가? 삶의 기억을 남기는 방법은?  
> [답변] 기본적으로 __*차별적 행동*__ 이다.

<br>

> ### *<킬리만자로의 눈>* - 어니스트 헤밍웨이 의 첫문장  
> 킬리만자로의 꼭대기에는 얼어붙은 표범의 시체가 있다.  
> 킬리만자로 꼭대기에는 아무것도 없는데 왜 표범이 있을까?  
> -> 차별적 행동  
> > ### *<킬리만자로의 표범>* - 조용필  
> > ...  
> > 바람처럼 왔다가 이슬처럼 갈 순 없잖아  
> > 내가 산 흔적일랑 남겨둬야지  
> > ...  

---

<p align=right>20170330</p>

많은 경우 인간은 자신의 모험 행위에 **인간적 가치(= 이타성, 도덕성)을 덧씌우려고 시도** 한다.  
하지만 심층 동기는 기억되고 싶은것....

(인간의 활동은 무조건 기억되고 싶은것만은 아니다. 인간의 행동은 항상 복잡한 목적을 지니고 있다.)

### 삶의 기억을 남기는 방법

1. *원초적인* 방법
	- 산에 올라가 이름 새기기
2. *특이한* 행동들
	- 기네스북 도전, 기행
	- -> 모험
		- -> 성공할 경우 *최초* 라는 유일성의 가치 획득
		- 아주 매혹적!
3. 정치, 경제, 사회, 문화, 예술, 과학 등 다양한 활동

=> 종합하여 볼 때, **기억을 남기는 가장 좋은 방법은 _타인에게 도움을 주는 것_ 이다. (-> 도덕성의 바탕이 깔려 있어야 한다.)**  
왜냐하면, **도움을 받은 사람들의 자발적 기억 + 자발적 유포**

**_도덕적_ (moral) 행위 = (결국은) _이타적_ (altruistic) 행위**  
나중에 돌아올 이익(자기보존 증진)을 위해서 행동하는 거을 이타적이라 부를 수는 없기 때문  
-> 그러므로 도덕적 행위라면 *쓸모없음* 의 영역, 무용성의 역역을 반드시 포함한다.

> ### 악명 남기기? - 헤로스트라투스  
> 역사상 가장 유명한 방화범 헤로스트라투스.  
> 방화 후 변명은 커녕 죄를 떠벌림  
> -> 악행으로 후세에 영원히 이름이 알려지고 싶어서  

기억을 남기기 위해 의도적으로 악명을 남기는 전략은 다른 전략에 비해 결코 쉬운 전략이 아니다.  
역사상 수많은 흉악범과 잔혹범이 있었지만 우리는 잘 기억하려 하지 않는다. (비도덕적인 것들은 가능하면 지우려고 한다.) 또한 히틀러와 같은 경우, 그 스스로 *악행을 통해 이름을 남기고자 의도* 한 것이라 보기 어렵다.

> ### 인간 기억의 공동체성 - *기억 = 관계의 결정체*  
> 우리의 삶은 반드시 타인의 삶과 중첩되며, **나의 기억은 또한 반드시 타인의 기억이다.**  
> -> __*공유되는 기억만이 기억된다.*__  
> **기억 = 관계의 결정체**  

인간적 삶의 **중요한/결정적 기억** 은 타인과 얽혀있다.  
특히 미적인 가치와 관련된 기억은 타인과 얽혀있다..

우리에게 있어 타인이란 천사와 악마의 양면적 존재다.  
-> *동일한* 인물이 나의 삶의 최고의 기쁨과 즐거움을 / 최악의 슬픔과 괴로움/고통 을 줄 수 있다.

우리의 두뇌/지능 = 사회적 두뇌/지능 (타인에 관한, 타인에 관련된)

> ### 기억의 미적 가치  
> *오늘도 우리에게 일용할 기억을 주옵시고..., 우리가 우리에게 기억을 남긴 자를 기억하는 것과 같이 우리의 기억을 기억되게 하옵소서...,*  
> : 우리는 일용할 양식 없이는 존재할 수 없다. 마찬가지로 우리의 정신은 일용할 기억 없이는 존재하지 않는 것과 다를 바 없다.  
> -> **인간은 기억을 먹고 사는 존재이다.** 인간은 기억의 존재로서, *기억을 먹는 것* 은 *대단히 맛있다.* (미적 개념) 그리고 나눠먹을 때 더 맛있다. (왜냐하면, 기억의 공유와 확인이기 때문에)  

친구들과 여행을 가는 것: 나름 재미있다.  
하지만 더 재미있는 것은 *다녀와서 기억을 나눠 먹는 것* 이다.

> [물음] 우리가 느끼는 아름다움은 어디에서 오는가. 미의 기원(origin)은 무엇인가.  

1. 진화의 과정을 통해 형성된 **유전적/생물학적인 미적 선호**
2. **인간만이 느끼는 아름다움**
	- : **인간 관계가 녹아 있는 것들**

> ### 생텍쥐페리, *<어린 왕자>* 중에서  
> 여우는 항상 닭을 쫓고 사람들은 여우를 쫓고 항상 반복되고 차이가 없다. 그래서 여우는 *심심함* 을 느낀다.  
> 그러나 *길들인다* 는 것은 관계를 가지고, 그 관계를 통해서 *차별성* 을 얻는다는 것이다.  
> 밀밭은 원래 여우에게 아무 의미가 아니다. *(쓸모없음)* 그러나 어린 왕자와 관계를 가지면 왕자의 금빛 머리칼을 연상시키는 밀밭이 여우에게 의미를 가진다. *(미적가치)*  
> > 기억과 몽상  
> > <- 유비, 상징, 유추, 비유  

<br>

> [답변] 우리는 오로지 관계맺음을 통해서만이 인간적 삶의 의미와 아름다움을 획득할 수 있다.

우리의 삶과 *이 세계* (총체성)가 관계맺음을 통해서 말미암아 의미와 아름다움을 가진다.  
=> 진화의 산물이자 진화의 선물이다.

> [물음] 우리는 왜 과학 탐구를 하는가? 과학 활동의 동기는 무엇인가?  
> (특히 과학자 개인적인 차원에서) 과학자들로 하여금 과학 연구에 몰입하도록 하는 근본적이고 심층적인 동기는 무엇인가?

<br>

> ### 정상과학의 특성과 과학자의 동기 - Thomas Kuhn, *<과학혁명의 구조>* 중에서  
> > 정상과학(normal science): (우리의 일상적 통념 속의 과학이 아니라) 평범한 과학자들의 평범하고 일상적인 과학 활동  
> > 위대한 과학자들이 아니라 평범한, 서울대 교수 같은 분들이 하는 것  
> #### 퍼즐 풀이로서의 정상과학 Normal Science as Puzzle-solving  
> 퍼즐이란 그것을 해결해내는 재능이나 기술(ingenuity or skill)을 테스트할 수 있도록 만들어진 특별한 범주의 문제들.  
> 퍼즐 풀이의 결과가 그 자체적으로 흥미 있는 것인지 또는 중요한 것인지는, 퍼즐이 좋고 나쁘고의 기준이 되지 않는다.  
> 그 자체로서의 가치는 퍼즐의 기준이 될 수 없지만, 해결이 확실히 존재한다는 점은 퍼즐의 기준이 된다.  
> <br>
> 사회적으로 중요하지만 퍼즐의 형태로 환원될 수 없는 문제들로부터 과학 공동체를 격리시키기까지 하는데...  
> 단지 과학자로서의 재능만 제대로 갖추었다면 풀 수 있는 것으로 여겨지는 문제들에만 과학자들이 집중!  
> <br>
> 왜 이런 것을 하는가? 보통 여러 동기가 있다. 개인적인 동기  
> 그러나 정상적인 탐구문제에 몰입한 개인은 동기와는 관련 없어진다.  
> 아무도 풀지 못했던 퍼즐을 푸는데 성공하고 싶어함?
> 뭔소린지 모르겠다

<br>

> [답변] 인간적으로 근본적인 동기는 다음의 두가지에 있다.

1. social recognition 사회적 인정
2. self-relization 자기실현

---

<p align=right>20170404</p>

> [답변] 계속

1. social recognition 사회적 인정  
	1. negative한 측면 : 주어진 퍼즐풀이에 실패하는 과학자는 그 능력을 의심받게 되고, 그에 따라 과학자로서의 사회적 명망, 지위, 위신이 손상될 수 밖에 없다.  
	-> **인간이 살아가면서 가장 견딜 수 없는 것은 사회적 지위나 위신의 손상이다.** 사회적으로 인정받지 못하는 개인은 존재하지 않는 것이나 다름없다.  
	2. positive한 측면 : 아무도 풀지 못한 퍼즐을 푸는 데 성공했다면, 과학사에 **자신의 이름(기억)을 남기게 될 것** 이다.  
2. self-realization 자기실현  
	-> **성취감, 만족감**

과학활동/예술활동 = 퍼즐풀이(게임)  
우리의 두뇌/지능 = 사회적(타인과 관련된) 두뇌

> 그리고리 페렐만 - 푸엥카레 추측을 풀고 모든 상과 상금을 거부함  
> 그럼 왜 문제를 풀었을까? 어떤 동기로?  
> <br>
> -> **퍼즐을 푸는 것 자체가 재미있기 때문**

> ### 과학은 *지의 모험*  
> 모험과 마찬가지로, 과학의 세계에서도 최초로 발견을 이룩한 사람의 업적이 가장 높이 평가된다.

<br>

> ### 과학과 예술에서 근대적 개인 의식의 출현  
> #### 과학  
> : 과학자의 우선권에 대한 강한 의식은 17세기 초 부근에 그 싹이 텄다.  
> 그 이전에는 우선권에 대한 의식이 없었음(피타고라스 학파, 코페르니쿠스 등)  
> => 갈릴레오에 이르러 바뀜  
> <br>
> #### 예술  
> *예술* 이라고 부르는 분야 자체가 근대에 출현함  
> -> 르네상스 미술가들은 자신의 작품을 독자적인 창작으로 내세우고, 이를 자신의 성취로 인정받고자 하였다.  
> 한마디로 그들은 직인(craftman)의 지위에서 벗어나 미술가(artist)로서의 대우를 받고자 원함  

(세간의 주장과는 반대로) 과학자의 이름을 확실히 남겨주는 것이 돈/경제적 보상을 주는 것 보다 과학발전을 더 촉진할 수 있다.  
-> 서구 문명과 다른 문명들의 갈림길이 되었다고도 할 수 있다.  
*인간적*

> ### 과학자들의 우선권(priority)을 향한 경주  
> : modern science의 출현 및 발전과 더불어,  
> 1. 과학자들은 우선권을 인정받기 위해 전력을 다하게 되었다.  
> 2. 전체 사회와 과학자 공동체는 과학자의 우선권을 과학자 개인이 누려야 할 당연한 권리로 여기게 되었다.  
> -> 이러한 사실은 과학적 발견이나 업적이 그 사람에게 귀속되는 것이 아니라는 것이다.  
> => **일단 우선권이 인정되면 널리 공표된 연구 성과는 모든 사람의 _지적 공유 재산_ 이 된다.**  
> + 이리하여 지식을 비전으로서 동료들 사이에서만 계승시켜 갈 필요는 사라진 것이다. 또한 학술 잡지 등을 통해 우선권 인정의 규칙이 정착됨에 따라, 공유되는 지식도 급속히 누적되고 증가하게 되었다고 볼 수 있다.  

<br>

> ### 공공지식(public knowledge)으로서의 과학 : 과학의 도덕적 바탕(도덕성)  
> : 과학적 발견과 이론은 원리적으로 특허(patent)에 의해 보호받거나 매매하거나 할 수 있는 방법이 없다. 즉 과학 지식을 과학자 개인이 배타적으로 소유하는 것은 불가능하다.  
> -> 과학 지식은 일반 지식으로서 공표과 동시에 모든 사람의 **지적 공유 재산** 이 된다.  
> 따라서 과학자란 인류의 지적 공유 자산 증가에 기여하는 사람이다.  

<br>

> 학문이든 인간이든 문명이든, 현실과 지나치게 밀착/결합되어 있으면 오래 지속되기 어렵다.  
> 어떤 것이든 오로지 *현실성* 만을 추구하게 되면, **reality 속에 매몰** 되어 reality에 대한 거리두기가 불가능하게 되고, 이렇게 되면  
> 1. reality에 대한 **객관적 인식이 불가능** 하게 되어, reality의 리스크에 그대로 노출되거나,  
> 2. reality의 필연적인 변화에 대한 **창조적 대응이 불가능** 하여 reality의 변화와 함께 사라지게 된다.  

<br>

> ### 자연주의의 오류 naturalistic fallacy  
> 일상적 사고에서 *자연스러워 보인다* 는 의미  
> 자연스럽다고 옳은 것은 아니다...  
> 여성이 아이를 낳는게 *자연스럽다* -> 따라서 모든 여성은 아이를 낳아야 한다???  
> 다른 대통령들도 다 뇌물 받았다 -> 따라서 박근혜가 뇌물 받은 건 죄가 없다???  
> => **사실(~이다)을 전제로 하여 당위(~ 해야한다)ㄹㄹ 결론으로 도출하는 추론은 논리적으로 타당하지 않은(invalid) 추론이다.**  

논리적 : 오로지 전제와 결론의 관계만 따지는 (내용 무관)  
ex) 모든 사람은 죽는다 + 이 컴퓨터는 사람이다 = 이 컴퓨터는 죽는다  
=> 타당! 두번째 문장의 내용이 참인지는 몰라도 일단 논리적으로 타당하다.  

> ### [전형적인 자연주의 오류의 사례]  
> #### 매몰 비용 효과 sunken cost effect  
> 전제 : 나는 어떤 것을 위해 이미 많은 자원을 투여 **했다.**  
> 결론 : 나는 그것을 지속 **해야 한다.**  
> -> 하지만 __*매몰 비용 효과* 가 오류인 것은 사실로부터 당위를 이끌어 내려는 *자연주의의 오류* 를 범하는 것이기 때문이다.__  

<br>

> [물음] *자연주의의 오류* 가 가지는 인간적/사회적 귀결/함축은 무엇인가?  
> [답변] *자연주의의 오류* 에 빠질 경우, **우리의 어떠한 판단과 행동이라도 정당화 될 수 있을 것** 이다. (이후 논의될 *가치론적 혼동* 과 동형적인 귀결/함축을 가진다)

ex) 예컨대 성폭행범이 *"인간은 모두 성적 욕망을 가진 존대이다. 그리고 성폭행은 그런 욕망의 실현이다"* 라는 사실 명제들로부터 *"그러므로 나의 행위는 잘못이 아니다."* (정당하다) 라는 당위 명제를 도출하면서 정당화한다고 해보자. 이 경우 우리는 이 범죄자를 처벌할 합리적 근거(reason)을 가질 수 없게 된다.  

---